1987年

西科金融股东会讲话

编者按

1987年时，西科金融有三个主要的分支机构：（1）位于加州帕萨
迪纳的互助储蓄；（2）精密钢材（Precision Steel），由西科金融于
1979年收购，总部位于芝加哥，从事钢铁制品批发和贴牌金属专用产
品 生 产 ； （ 3 ） 西 科 — 金 融 保 险 公 司 （ Wesco-Financial  Insurance
Company），总部位于奥马哈，主要从事再保险业务。

在1987年2月致西科金融股东的信中，查理·芒格披露了公司1986
年的营收数据：1986年合并净运营收益（不计投资收益）为1193.4万
美元，每股1.68美元；合并净收益为1652.4万美元，每股2.32美元。

1985年和1986年的合并净收益分解如下（收益单位为千美元，每

股单位为美元）：

 
注1：美国政府国民抵押贷款协会。

1987年4月28日，西科在洛杉矶召开了股东会。芒格在会上介绍了
储贷、保险和精密钢材各板块近期的业务状况，展望了一些发展趋
势。他也分享了对好的管理者的看法、所坚持的收购风格，以及对“谦
卑”这种品质的洞见。

在当时那个时点上，我们还要注意到，芒格反复指出，目前好的
投资和收购机会均缺乏，明显感觉到市场环境不妙，但又表示实在没
有预测未来的能力，只是对累积起来的风险感到不安。

从后视镜角度我们知道，就在大约半年后的1987年10月19日，美

国股市遭遇“黑色星期一”，道指狂泻508点，单日跌幅超过20%。

我们不愿持有市政债券，但没有更好的选择了

这些年来，我们谨小慎微，积聚起了这么多的资产，而且资产质
量还很高。现在，我们持有大量现金，却找不到好的投资机会。我们
的母公司伯克希尔·哈撒韦持有西科80%的股份。伯克希尔也面临着和
我们一样的问题，伯克希尔持有10亿美元左右的中期市政债券。

我们真不愿意持有市政债券这样的资产，但现在就是这个环境，

放眼望去，只能持有市政债券，没有更好的选择。

关于投资包厘街储蓄银行

纽约州有许多家历史悠久的储蓄银行，它们接受储蓄存款并支付
利息，经营模式和储贷机构类似，但比储贷机构受到更严格的监管，
包厘街储蓄银行（Bowery Savings Bank）就是其中之一。我们作为出
资方之一，参与了对包厘街储蓄银行的联合收购。

纽约州的监管部门规定，储蓄银行发放贷款的利率上限为8%，因
此，储蓄银行持有的都是利率为8%的长期抵押贷款。后来，随着利率
上升到15%、20%，储蓄银行陷入了困境。

为了摆脱困境，储蓄银行开始相信风险越高、收益越高的理论。
它们听信证券行业和房地产行业掮客的花言巧语，买入了大量充满风
险的资产，结果它们越陷越深，甚至濒临破产。

我们作为出资人之一，参与了对包厘街储蓄银行的纾困行动。包
厘街储蓄银行已经深陷泥潭，联邦存款保险公司（Federal Deposit
Insurance Corporation，FDIC）拿出了大笔资金都不够，还要加上我们
私人资本的出资，才有可能把它救活。

按照包厘街储蓄银行目前的股权结构，这家银行将来应该会整体
出售，到时候，我们应该会赚到利润。这笔投资还是不错的，将来应
该可以的。[1]它的规模不大，在我们的总资产中所占比重较小。

投资包厘街储蓄银行，我们与联邦存款保险公司签的合同有100多
页，一个条款套着一个条款，复杂、晦涩的程度远远超过《国内税收
法规》（Internal Revenue Code）。除非是受虐狂，这么枯燥烦琐的东
西，谁能读得下去？你们股东不用读，这个工作由我和拉里·蒂施
（Larry Tisch）来做。

我们失去了一位重要的同事、我们的合伙人之一，迪克·罗森塔尔
（Dick Rosenthal）。迪克曾在所罗门兄弟公司工作，一路升迁到合伙
人。在和他一起共事的日子里，我感到非常愉快。迪克是个坚守原则
的投资者。他痛恨人类的愚蠢，痛恨不良资产。他有恒心、有韧劲。
迪克是和我们志同道合的人。

他是西科金融的董事会成员之一。在一次驾驶私人飞机的过程
中，他遭遇了事故，飞机的两个油箱都没油了，最后坠落到一座民
宅，迪克不幸罹难。得知迪克去世，我们深感悲痛。我们非常怀念
他。

好在我们还有和迪克·罗森塔尔一样的人才，我们的董事会中还有
蒂施家族的成员。蒂施家族人才济济，都是脚踏实地的投资者。各位
可以放心，有我们给大家守着呢。

从表面上看，包厘街储蓄银行与储贷机构非常类似。实际上，它
不是储贷机构，而是一家银行。包厘街储蓄银行不是储蓄和贷款机构
体系中的一员，而是银行体系中的一员。

保险业务进入了景气周期

我们经营保险业务，保险业务的好处在于，这个生意有容纳资金
的能力，只要我们愿意，总是可以向保险生意中投入更多资金。现

在，保险生意进入了周期的新阶段，这个阶段不是该投资的时候。从
本质上说，保险生意销售的只是普通商品。和所有销售普通商品的公
司相比，保险公司的定价特点没什么两样。处于景气周期时，各家保
险公司竞相增发股票，扩充资金规模，不遗余力地争抢业务。保险生
意现在就处于景气周期。

去年，保费下跌的程度令人大跌眼镜。有些大额风险保单的费率
甚至下降了将近50%。从伯克希尔·哈撒韦进入保险生意的第一天起，
我们从来没说过，不管费率如何，一定要把规模保住。保费太低，我
们就往后退一步。

与消防员基金保险公司（Fireman’s Fund Insurance Company）的
合作到期后，这项合作只能结束，不能继续了。为了回答这个问题，
我给大家讲个小故事。

我刚来加州时，遇到了一个人。20世纪20年代，有一群人，他们
专门炒作公用事业控股公司。我遇到的这个人，当年也参与其中，主
要工作是担任助手。这群人开始是炒作，后来堕落到欺诈，最后几乎
都进了监狱。我遇到的这个人，他从事助手的工作，所幸得以全身而
退，手里还有1000万到1500万美元的现金。在20世纪30年代的凄风苦
雨中，他来到了加州，终日酗酒、寻欢作乐，出入上流社会，过着纸
醉金迷的生活。

一天，银行的客户经理请他吃饭，席间对他说：“您整天酗酒、寻
欢作乐，我们很担心。”这人听了，回答道：“你放心吧，我喝酒，但
我的市政债券不喝酒。”

我们的保险业务中的资产，也是同样的道理。即使保险业务停
了，资产还在我们手里，资产的盈利能力还在我们手里。有这些资
产，有这个盈利能力，我们可以游刃有余。

西科金融的资产质量非常让人放心。目前，我们手中掌握着大量

富余的资产，只是找不到好机会，没地方配置这些资产。

我们把大量资产攥在手里，这是现在，不意味着永远。真有人拿
枪顶着我的脑袋，逼我把这些钱投出去，迫不得已，我也能把这些钱
投出去。

我们的保险业务不是一直都有好的投资机会，不是一直顺风顺

水、尽如人意。大多数保险公司都如此，伯克希尔也不例外。

在与消防员基金保险公司签署合资协议的时候，我们就很清楚，

保险生意是有周期的。

我们的收购风格

真有我们看好的公司，我们会尽全力追求，但现在没一个我们看

好的。

有的人做收购，请来一群投行员工，以为听他们的建议，就能做
成一笔又一笔完美的收购。对于这种做法，我实在不敢苟同。即使是
投资机会很多的时候，我们辛辛苦苦地研究和跟踪各个机会，一年也
只能做成一笔收购。

在传媒领域，做收购最成功的当属执掌大都会通信公司（Capital
Cities）的汤姆·墨菲（Thomas Murphy）。他每笔收购所用的时间，平
均下来，一年可不够，两年都不够。

有些人钱多得烫手，四处收购，一笔接一笔的。这种收购方法，
我不认同，很难有好结果。真正做收购是好事多磨，要熬过辛苦的等
待，经历反复的波折。

以前，收购难做，我们还有别的出路。股市有好的投资机会，我
们可以先投资股票。在等待收购某家公司的过程中，我们可以把资金
先用于投资股票。我们西科以前一直是这么做的。我们在股市里投资
过通用食品（General Foods）和埃克森（Exxon）这样的大公司，也投
资过许多名不见经传的小公司。现在股市里好的投资机会没了，收购
也很难做，两条路都不好走了，我们只能采取守势。

我们眼中的优秀管理者

沃伦对优秀的管理层青睐有加，但是在他的投资过程中，他从来
没有因为管理层很优秀，而支付高于资产的价格。他买入资产的价格
总是略低于资产的价值。优秀的管理层是资产中的一部分，沃伦并不
因为管理层优秀，而支付高出价值的价格。

有的管理层还没证明过自己，没创造过大量资产价值，有人就断
定，他们日后一定能取得非凡的成就。这样的逻辑经不住实践的检
验，还是我们的做法更靠谱。

有哪个经理人是如此优秀，能让我们愿意以高于资产价值的价格
买入一家公司吗？即使是在全美国范围内，也一个都没有。也许有人
愿意为管理层支付溢价，而且还做得很成功，但那不是我们的风格。

巴菲特投资大都会通信公司，确实为管理层支付了更高的价格。
这里我们要明白，对于巴菲特来说，“更高的价格”是怎样的概念。巴
菲特原来是一块钱的东西，五角钱买。现在，他愿意出更高的价格，
一块钱的东西，大概是八角五分钱买。

在 伯 克 希 尔 致 股 东 信 中 ， 巴 菲 特 引 用 了 大 卫 · 奥 格 威 （ David
Ogilvy）的话，总是聘请比我们高大的人加入我们，我们都将成为巨
人。巴菲特非常认同这个理念，我也非常认同。

有的人对这句话的理解是这样的：只要愿意出大价钱，聘请最优
秀的人才，那就一定行。他们眼中优秀的人才是这样的：以优异的成
绩毕业于顶尖商学院，讲起现代管理理论头头是道，工作勤奋、人品
正直、家庭和睦，总之是典型的精英。然而，这种典型并不是巴菲特
眼中的优秀管理者。

在巴菲特眼中，优秀的管理者是这样的：你把他从火车上扔下
去，扔到一个偏僻的小镇，不给他钱，他在这个小镇上诚实本分地经
营，用不了多长时间，又发家致富了。这样的管理者不可多得，巴菲
特自然是求贤若渴。巴菲特定义的优秀的管理者与来自商学院的典型
截然不同。

大公司聘请人才的思路千篇一律，商学院毕业、品学兼优、勤奋
正直，结果并不理想。如果这种聘请人才的思路行得通，所有美国公
司都蒸蒸日上了，哪至于像现在这样存在诸多弊病。

储贷行业乱象丛生

我们重新开展了住房抵押贷款业务。 [2] 只要市场条件允许，我们

有意把这项业务的规模做得更大。我们应该会做得更大。

我们提供的住房抵押贷款与别的储贷机构不太一样。我们的贷款
利率和贷款利差比较低。我们不担心出现利率达到上限的情况。我们
对客户进行了挑选，即使利率上升，他们仍然有能力偿还贷款。我们
也不向客户收手续费。我们希望通过这种差异化的贷款策略，赚取合
理的利润。

许多储贷机构在发放贷款时，都尽可能让客户开始的时候多交
钱。把年度业绩做得漂亮，管理层能得到大笔的期权。我们的文化截
然相反。我们的贷款安排，让我们在开始的时候，没多少收入。我们
愿意多做这样的贷款业务。最后，我们能赚得合理的利润，而且用不
着担心坏账风险。现在，我们的业务规模还小，但一直在增长。

我们做的抵押贷款业务，几乎全是居民住房抵押贷款。别的储贷
机构都积极地向开发商提供贷款，既然别人那么踊跃，我们就不去凑
那个热闹了。

目前，储贷行业暴露出种种乱象，究其根源，在于政治。在储贷
行业，有些从业人员滥用政府赋予的信用，为了美化业绩，无所不用
其极；为了满足个人私利，用公司的钱购买飞机。他们招摇过市的行
为，着实令人不齿。

储贷行业的监管者本来就没有履行好自己的监管职责，等他们想
要履行自己的职责，做好监管工作，却有许多政客出来层层阻挠。这
种现象让我们很担忧。

西科下属的互助储蓄是一家经营储蓄和贷款业务的公司。我们因
为储贷行业的乱象，而支付了不少费用。储贷行业的风险是那些乱来
的储贷机构造成的，与我们无关，但我们也向联邦储蓄贷款保险公司
（Federal Savings and Loan Insurance Corporation，FSLIC）缴纳了评估
费。联邦储蓄贷款保险公司势单力薄，没能力清理许许多多由骗子或
蠢货管理的储贷机构，只能盼着问题自己消失。

任由骗子或蠢货管理储户的资金、行使联邦政府的信用，还盼着

问题自己消失，这怎么可能？问题只能越来越严重。

联邦储蓄贷款保险公司如此孱弱，却没人呼吁增强它的实力，这

个问题根本没得到重视。

我们根本没有预知未来的能力，即使出手也是如
履薄冰

我要是真知道如何复制过去的成功，那可好了。其实，大多数时
候，我们什么都不做。我们出手的时候很少。即使是出手的时候，我
们也是如履薄冰，对可能承担的风险感到不安。以前的投资机会让我
们感到踏实，现在我们觉得不踏实。

我们根本没有预知未来的能力。真有这个能力，还何必这么辛苦
地投资？回头来看，大西部储蓄贷款公司（Great Western Savings and
Loan Association）和阿曼森公司（H.F. Ahmanson & Co.）踏准了节
奏，它们一路高歌猛进，赚得盆满钵满。

这两家公司冒了很大的险，我们没冒那么大的险。他们冒险了，
他们赢了。到底是他们聪明呢，还是走运呢？反正只拿我们过去三年
的业绩和他们的比，是他们聪明。

我们有一小块地产，是因无法收回贷款而没收得来的。这块地
产，将来我们应该能赚取一定的利润。问题在于，要等多长时间，如
果要等15年的话，那可不妙了。大家都知道复利的计算方法。有一幅
梵高的作品，拍出了天价，被有史以来最蠢的一个买家买走了。这幅
画作从100美元涨到3900万美元。尽管拍出了天价，可经过了从1888年
到现在这么长的时间，计算下来，复利只有13%。

空置的地产最终的收益率可能没有预期那么高，况且还要支付维
护费用、资本利得税等。这块地，最后能赚一些钱，但这只是很小的
一块地，在整个西科中，根本不算什么。

精密钢材的优秀文化

精密钢材的创始人不愿意和大客户打交道，大客户的议价能力太
强，最后把利润都压没了。他专做小额订单，把服务做到了极致，在
全国范围内，专门提供特殊材质、特殊尺寸的钢铁。

过去五年里，沃伦和我都没去过这家公司，西科或伯克希尔也从

来没派人去过这家公司。它一直经营得很出色。

这证明，一家公司建立了好的文化之后，就能走上良性循环的轨
道。钢铁公司的生意普遍很难做，其他经营钢材仓储业务的公司，日
子也不好过。精密钢材做得如此出色，肯定是有过人之处。

至于节省所得税方面，精密钢材创造的利润要交税，我们持有一
些免税债券和优先股，另外，储蓄和贷款机构的子公司可以免交部分
联邦所得税和州所得税。

1986年是否有收购的机会？

我们大概看了一两个机会，但没有深入跟进。最近，有这样一个
机会，是一家著名投行推销的。一家公司被当作商品进行拍卖，参与
竞拍的是给别人管理资金的基金经理，他们出手很阔绰，就像那个买
了梵高画作的日本人一样。这家公司还没完成出售，现在市场正火着
呢，价格太高了。跟了一段时间，我不想再跟了，最后的价格肯定很
高，我不可能买的。

最近，没碰着一个像样的机会，价格都太高了。

汤姆·墨菲的故事告诉我们，只有经过失败，才能
懂得谦卑

我这一辈子，没遇到一个人说我谦卑。我非常欣赏谦卑这种品
格，但我算不上一个谦卑的人。我周围有些人和我一样，他们也不谦
卑。创建了内布拉斯加家具城（Nebraska Furniture Mart）的B夫人，
她可不谦卑。她是个商业头脑特别强的人，但是她不谦卑。汤姆·墨菲
也不是个谦卑的人。

我给大家讲一个关于墨菲的小故事。汤姆·墨菲掌管着大都会通信
公司和美国广播公司（American Broadcasting Company）。他年纪轻
轻就事业有成，简直是没有他做不成的事。

墨菲收购过《女装日报》（Women’s Wear Daily）等报纸杂志，妥
善解决了它们的劳资纠纷。后来，他又收购了宾州威尔克斯—巴里市
（Wilkes Barre）的一家报纸。墨菲以为，这次自己也能解决好劳资纠

纷。没想到，威尔克斯—巴里市的居民以煤矿工人为主，工会非常强
硬。当地工会创办了一份新报纸，墨菲收购的报社则被手持棍棒的壮
汉包围。劳资纠纷不但没解决，一年反倒亏了几百万美元。

墨菲由此学会了谦卑。墨菲告诉我：“查理，我经常祷告。在祷告

中，我祈求上帝让我懂得谦卑。”

墨菲说他祈祷，这不是开玩笑，他确实经常祷告。墨菲说：“上帝
回应了我的祷告。我祈求懂得谦卑，上帝让我去威尔克斯—巴里市学
会了谦卑。”

有时候，只有经过失败的历练，我们才能懂得谦卑。

用“谦卑”这个词也许不太恰当，可能用“务实”这个词更合适。我
们能取得今时今日的成就，不是因为我们的能力比别人高出多少，而
是我们比别人更清楚自己能力的大小。清楚自己能力的大小，这个品
质应该不能说是“谦卑”。

我有个朋友，他的脑子确实不灵。每次别人给他讲什么东西，他
总是让别人给他讲好多遍，他才能听懂。但这个人有个特点，他特别
有耐心。一件事，他没彻底弄明白之前，是绝对不会做的。一笔交
易，等上五年，他都能等。他也从来不乱花钱。谁能想到这么笨的一
个人，竟然那么富有？

真清楚了自己能力的大小，自然就谦虚了。有一种人，实际上智
商130，自认为是128；另一种人，实际上智商190，自认为是250。还
是和前一种人交往比较好，后一种人很危险，会害了你。

充分认清客观条件的限制，充分认识自身能力的限制，谨小慎微
地在限制范围内活动，这是赚钱的诀窍。这个诀窍，与其说是“谦
卑”，不如说是“有克制的贪婪”。

[1] 后来，包厘街银行确实实现了整体出售，成交价两亿美元。西科金融投入了900万美

元本金，在两年时间里赚了100%，实现了翻倍的收益。

[2] 前几年，与大多数储蓄和贷款机构不同，西科没有开展住房抵押贷款业务。此时，西

科重新开展住房抵押贷款业务，但它开展此项业务的方式比较特殊。