1988年

西科金融股东会讲话

编者按

在1988年2月致西科金融股东的信中，查理·芒格披露了公司1987
年的营收数据：1987年合并净运营收益（不计投资收益）为1661.2万
美元，每股2.33美元；合并净收益为1521.3万美元，每股2.14美元。

1986年和1987年的合并净收益分解如下（收益单位为千美元，每

股单位为美元）：

 
注1：由于联邦住房贷款银行注销了储蓄和贷款行业近10亿美元的次级保险准备金，包括预付
给联邦储蓄贷款保险公司（FSLIC，为各家储蓄和贷款协会的账户提供保险的机构）的存款
保险费。

4月28日，股东会召开。从芒格所说“手握大量流动资产”我们可以
知道，西科在股灾来临之前是有克制和收缩举动的，巴菲特同样从
1987年3月开始，陆续在抛售股票。但是他们在1987年10月——就在股
灾前夕，买入了所罗门兄弟公司的可转换优先股，与整个市场一起遭
遇暴跌。这也成为股东会上的一个关注焦点。

好的投资机会难找

目前的西科，持有大量流动资产，但找不到什么好的投资机会。

如果你能找到好的投资机会，那你比我们强。

我们不是说券商行业不赚钱，而是要提醒大家，对所有销售员的

一个共同点保持警惕。

不仅仅是证券行业的销售员，所有拿佣金的销售员，都可能为了
达成交易，而不讲真话。很多顾问、律师也不讲真话，与销售员比起
来，他们甚至有过之而无不及。

多年以前，我在帕萨迪纳市有个朋友，是做渔具生意的。他出售
的鱼钩五颜六色的。我以前从没见过色彩这么丰富的鱼钩。我问
他：“你这鱼钩五颜六色的，鱼是不是更容易上钩啊？”

他回答道：“查理，我这鱼钩又不是卖给鱼的。”

你们笑归笑，所有人都有这个倾向。所有人的潜意识里都有这样
的偏见：给别人提建议时，以为是在为别人考虑，其实是从自己的利
益出发。

自己用不用理发，别问理发师。从自己利益出发的，不仅仅是券

商。

所罗门兄弟公司的生意怎么能不是好生意呢？

作为美国排名前三的投资银行、做市商和承销商，所罗门兄弟公

司（Salomon Brothers）[3]的生意怎么能不是好生意呢？

所罗门这家公司拥有强大的盈利能力。它的盈利能力比表面上看
到的要强大。华尔街上的公司都有利益均沾的文化。年景好的时候，
公司大赚，员工的薪酬和分红也水涨船高。

我们根本不插手所罗门的经营，没那个必要。约翰·古弗兰（John

Gutfreund）是一位有智慧的领导者，他才能卓越、经验丰富。

在所罗门兄弟公司的高层合伙人中，约翰·古弗兰作为首席执行
官，非常看重信用质量。古弗兰对人性持有怀疑态度。所罗门是一家
授出信用的公司，古弗兰对人性的怀疑态度，可以帮他做好监控信用
风险的工作。

对大型华尔街公司而言，信用质量至关重要。不严格把关就授出
信用，一旦市场环境风云突变，只能自己去收拾烂摊子。1987年10月
的股市大跌导致许多券商破产，因为它们向很多不够资格的客户授出
了信用。

遭遇现代历史上股市最大单日跌幅，所罗门公司竟然没有出现多
大的信用损失。受股灾影响，所罗门的套利业务亏损了，还有其他很
多业务亏损了，但它没因为信用质量而亏损。

这笔交易，可以理解为我们向所罗门兄弟公司授信，我们买入所
罗门的优先股，相当于借钱给所罗门。所罗门兄弟公司有义务赎回我
们购买的优先股。我没记错的话，所罗门兄弟公司的评级是AA级，怎
么能说是垃圾债呢？

我们只能尽量如实地估算综合成本率

你问我，西科的保险业务这几年的综合成本率如何？我估计，从

我们签署合作协议起的四年里，我们的综合成本率大概是104、105。

在估算综合成本率的时候，我们尽可能偏保守地估算。在我们的
母公司，伯克希尔·哈撒韦，多年以来，我们也是尽可能偏保守地估
算。结果，在很多年份里，我们的估算还是与实际数字有很大的出
入。

伯克希尔·哈撒韦从事保险业务这么多年，通过保险生意获得了丰
厚的利润。尽管如此，有些年份，我们对综合成本率的估算与实际数
字相差甚远。我们也没办法，只能尽量如实地估算。保险行业的客观
情况如此，当年无法得到准确的数字，我们能做的就是，尽量如实地
估算。

沃伦在伯克希尔致股东信中说了，保险行业的会计惯例应该改一

改，在专业术语中明确加上“估算”的字样。

综合成本率是我们自己估算的，进行审计的会计和我们没什么两

样，也是全靠估算。

联邦储蓄贷款保险公司的新动态：看到了理智的
曙光

最近，联邦储蓄贷款保险公司公布了关于调整保险费率的征求意
见稿，拟向资产质量好的储贷机构征收较低的保费，向资产质量差的
储贷机构征收较高的保费。我们举双手赞同这个提议，这样的制度才
能让行业中的企业真正为自己的行为负责。

提议是好提议，但储贷行业中充斥着政治博弈，这个提议能否变

成现实，还是未知之数。

储贷行业的大洗牌已经开始了，经营不善的储贷机构，日子会越
来越难过。它们的债务不断膨胀，没有国会拨款救济，没有联邦储蓄
贷款保险公司注入资金，等待它们的只能是倒闭。

有些储贷行业的从业者游说政府，希望能继续生存下去。有些地

区的储贷机构已经奄奄一息了。

在联邦住房贷款银行委员会（Federal Home Loan Bank Board）监
管乏力的情况下，联邦储蓄贷款保险公司挺身而出，它提出此项提
议，表现出了极大的理智和勇气。联邦储蓄贷款保险公司在朝着正确
的方向努力，它做了正确的事。

在西科金融的年报中，我分析了联邦储蓄贷款保险公司调整保险
费率的可能性。我说我不知道结果会怎样。联邦住房贷款银行体系

（Federal Home Loan Bank System）中确实需要注入更多资金。联邦储
蓄贷款保险公司有可能实施新的保险费率。

最终能否解决问题，一个是看能否注入足够的资金，另一个是看

能否兴利除弊、摒弃旧的制度。

目前，银行体系中的联邦存款保险公司稍好一些，而储贷行业中
的联邦储蓄贷款保险公司状况堪忧。很多资产质量良好的储贷机构已
经离开了储贷业，进入了银行业。再不改革，会有更多优秀的储贷机
构离开，最后留给联邦储蓄贷款保险公司的只能是质量差、实力弱的
储贷机构，到那时，整个储贷行业将面临崩盘的风险。

现在的权宜之计是关闭大门，禁止储贷机构进入银行业，不让储

贷机构的涌入给银行体系造成风险。

发展到这一步，都是因为政府当初缺乏预见性，颁布了错误的政
策。很多问题都如此，提前预见到了，可以避免，事到临头的时候，
悔之晚矣。

向外国提供那么多贷款，非常愚蠢

银行体系也有自己的问题。我们向外国提供了那么多贷款，几乎

全都逾期了。

向一个主权国家发放的贷款，根本没办法强行收回。你让还款，

人家说：“你看，我们国家多少穷人还流落街头呢，拿什么还钱？”

我们能怎么办？难道把海军开过去？

西科将扩张还是收缩？

前几年，我们一直静观其变，最近开始扩大业务规模了。我们的

贷款标准很严格。

银行业有句老话，我非常喜欢，“在发放贷款之前，就把贷款收回

来了”。

西科没有大量分支机构。很早以前，我们就比同行更早地意识

到，多开分支机构无益。[4]

西科的利差处于什么水平？

具体的数字，我没算过。整个储贷行业的利差有高有低，差异很

大。

我们的利差应该是中等偏上的水平。有些储贷机构规模更大、质
量更高、风格更激进，它们的利差比我们的高很多。在整个行业中，
如果各家储贷机构把所有资产类别都计算在内，把所有的不良贷款都
算上，这么计算利差，估计我们应该处于中等水平。

我们在计算利差时把所有资产都计算在内。其他机构未必严格按
我们的方法计算。从表面上看，我们的利差低于平均水平。从目前的
情况看，与我们自身相比，我们的利差已经比过去高了很多。

对于利率风险，我们考虑得很细致、很全面，我们有能力抵御利

率风险。

我们提供利率上限为25%的浮动利率贷款，这种贷款方式似乎没
什么吸引力。我们的工作人员很努力，每个月能发放四五百万美元的
浮动利率贷款。越来越多的客户选择我们的贷款产品。

什么样的客户会选择我们的贷款产品呢？我很欣赏选择我们的客
户，他们头脑很清楚，也非常有责任感。他们非常懂我们的产品，他
们看中的是我们的还款条件清晰简单。

愿意选择我们的客户很少。虽然客户少，但我们的规模本来也很

小，我们还是能实现盈利的。

西科的房地产项目

我们有一片因无法收回贷款而没收的土地，目前正在开发中。为

了配合当局的考古要求，我们受了不少气。

一些监管部门的想法让我们觉得不可理喻。我们那片土地上有草
坪，70多年来，上面长的一直是隐花狼尾草（Kikuyu grass）。隐花狼
尾草是非常难根除的一种草，我们想尽了各种办法，都难以除尽。

隐花狼尾草很好看，人们常用它铺草坪，鸟类也很喜欢这种草。

当局的景观设计师要求我们必须把隐花狼尾草铲除，然后种上印

第安人在此居住时生长的那种草。

我们把土挖了很深，我们喷洒了化学物质橙剂，怎么都难以根除
隐花狼尾草。就因为草的品种，当局让我们废了好多口舌、花了很多
钱。

作为西科的股东，你们为当地的考古事业做出了贡献。

我们计划建造20多栋房子。目前，一栋还没卖出去。按我的计

算，每栋售价应该在70万美元左右。

现在有些无耻之徒制造麻烦，想阻碍我们开工。有人想占用我们

的土地，还不交使用费。

一般的小地产商怕他们，我们西科有足够的财力，不怕他们。

当局给我们提出了很多苛刻的要求，我们积极配合，花了不少

钱。尽管如此，我们仍然能取得盈利，说不定还能赚很多钱。

衡量一家公司是否值得投资的标准

在长期的投资实践中，我们总结出了一些标准。我们总结出了一

些标准，不是说我们发明创造了什么公式。标准有，但公式没有。

最理想的公司，每年创造的现金高于净利润，能为所有者提供大
量可自由支配的现金。杂志公司的生意就是如此。一家赚钱的杂志，
一年创造了100万美元的利润，但创造的现金可能是120万美元。

一家理想的公司，可以为所有者创造高于净利润的现金，供所有
者进行再投资。这种公司是凤毛麟角，描述起来很简单，但现实中很
少见。

西科的收益率不可能超过伯克希尔

有些股东是这么想的：控股西科的巴菲特和芒格用了二三十年时
间把伯克希尔发展壮大了，现在伯克希尔的规模已经大了，但西科还
小呢，西科的复合收益率将远远超过伯克希尔，因此西科具有极高的
投资价值。我明确地告诉各位，这种想法不对。

西科的收益率超过伯克希尔，有两种可能。一个是，我找到了一
家特别好的公司，正好适合西科的规模，因为我是西科的董事长，西
科会把这家公司买下来。

然而，巴菲特的投资能力比我强，而且也比我年轻。我是有可能

找到适合西科的好机会，但我可不敢肯定。

另一种可能是，伯克希尔·哈撒韦的财富都蒸发了，巴菲特只剩下
了西科的股权，那西科会快速增长，毕竟让小资金快速增长更容易。
这只是个假设，不可能发生。

喜欢简单干净的财报

我们尽量把财报做得简单干净，这样我们自己看起来也清楚。

各位可以看看跨国石油公司的财报，里面涉及不同的国家、复杂
的法律、纷繁的部门，让人看得头晕眼花。还是简单的公司，我们更
容易看懂。

如何分析一家公司是否合理地使用了留存收益？

查看管理层的历史记录，可以了解一家公司对留存收益的使用是
否合理。问题在于，很多历史记录看不清楚。99%的管理层都把水搅
得很浑，让你看不清留存收益的投资效率如何。

像麦当劳这样的公司，在发展初期，我们很容易看出来，它有能
力开很多家分店。麦当劳在蒙大拿州（Montana）很赚钱，它的生意模

式可以复制，到了爱达荷州（Idaho）一样赚钱。大多数公司不是麦当
劳，没那么容易看出来。

西科的清算价值

我在哈佛法学院读书的时候，一位老教授说：“有什么问题，来问

我，我让你更困惑。”

估算西科的清算价值比较难，主要有两个因素：一个是要交税，
这会降低西科的价值；另一个是，我能想到，我们有不少隐藏资产，
这会增加西科的价值。

你算的可能比我算的还准呢，再说了，西科也不可能说清算就清

算了。

有时候，清算价值是有办法实现的，但我们不会那么做，我们不

想那么做。

老张是个老员工，勤勤恳恳地为公司工作了40年，我们不忍心把
他辞掉。既然我们不愿做辞掉老张这样的事，估算公司的清算价值也
没什么意义。

我 又 想 起 了 一 件 趣 事 。 在 毕 业 典 礼 上 ， 有 一 位 校 长 对 学 生 们
说：“你们中的5%将来会成为犯罪分子。我知道这5%是谁，但我不
说，说出来，我不剧透了吗？”

西科的清算价值是多少？我不能向你们剧透。

西科的股东因为信任管理层而买入

西科的股东是一群特立独行的价值投资者。

他们最早买入的时候，西科很有价值。现在，西科已经没那么有
价值了，他们还是愿意买。因为他们看好西科的管理者。他们不指望
这笔投资能涨多少，而只是相信公司的管理者不会辜负他们。

这样买股票，好吗？我不知道。在今年的伯克希尔年报中，沃伦
写道，回顾过去，他感到后悔，有些公司生意非常好，但是他因为不
看好公司的管理层，而没有大量买入。

与之形成对照的是，西科不是好生意，但我们的股东因为信任管

理层而买入。

[3] 1987年，伯克希尔以七亿美元买进所罗门兄弟公司20%的优先股，其中的一亿美元由

西科及其子公司投资。沃伦和查理当选为所罗门的董事。

[4] 多年前，西科卖掉了分支机构的办公室。芒格认为金融公司开设分支机构的做法已经

过时了。