1994年

西科金融股东会讲话

编者按

在1994年3月致西科金融股东的信中，查理·芒格披露了公司1993
年的营收数据：1993年合并净运营收益（不计投资收益）为2038.2万
美元，每股2.87美元；合并净收益为1971.8万美元，每股2.77美元。

1992年和1993年的合并净收益分解如下（收益单位为千美元，每

股单位为美元）：

 
如表中所显示的那样，西科出售了它于1988年收购的新美国电
器。1993年，按股权比例，西科在出售业务之前的六个月期间的净损
失为192000美元，在最终处置其权益时实现了160万美元的额外税后损
失（每股0.23美元）。出售的决定是由新美国电器公司的首席执行官
格伦·米切尔做出的，他不能再忍受自20世纪30年代以来的糟糕商业环
境。芒格认为，西科进入电气设备领域的时机不佳，是他误判的结
果。

1993年，美国市场上蓝筹股大幅上行，而在1994年一季度的几个
月里，或许是美联储加息和墨西哥政治动荡等内外因素叠加，蓝筹股
持续下跌。于是，1994年5月25日西科股东会召开时，股东们十分关注
好不容易恢复些元气的市场是不是再次风险加剧，尤其提到了与20世
纪70年代初“漂亮五十”时期的对比。芒格对此做了回应，也具体谈到
了富国银行、所罗门、房地美面临的风险和应对措施。对于如何在商
业上从别人的经验中学习、什么样的知识会更加重要，芒格也结合自
己的亲身经历做了分享。

从别人的经验学习很重要，生意上的道理还要自
己体会

收割机公司和百货商店的教训

股东：您更愿意投资好生意。您是怎么获得的这个认识？是从实

际的经营和投资中总结出来的，还是通过理论上的分析得出来的？

你这个问题问得很好。我们大家都在追寻智慧。我多想告诉你，
我只要读读报纸，看看别人的经验，就能得出正确的结论。我确实从
别人的经验中学到了很多东西。一个不能从别人的经验中学习的人，
一辈子注定一直摔跟头。

但是，有很多道理，是我自己吃过亏才明白的。年轻的时候，我
在一家收割机经销公司担任董事。这家公司位于中央山谷（Central
Valley），它是国际收割机公司（International Harvester）的分销商。
这家经销农机的公司生意非常差，总见不着现金。到了年底，盈利在

空地上堆着呢，是一堆旧机器。做这样的生意，不管亏了，还是赚
了，都看不着现金，太难受了。我目睹了这家公司经营惨淡的状况，
它多少年都看不着现金。

后来，我又做了电子产品的生意，生产录制声音的设备。没想到
出现了磁带这种新技术，我们的产品直接被淘汰了。我根本不知道磁
带会横空出世，不知道我们的产品会被淘汰。那是很痛苦的一段经
历。

有些道理，是我们吃过亏以后才明白的。

还有一次，也是年轻的时候，沃伦·巴菲特和我买下了巴尔的摩
（Baltimore）的一家百货商店，那也是个错误。这笔投资做错了，因
为我们那时年轻、无知。其实，那时候我们已经不小了，不应该犯这
个错误，主要是当时我们没能从别人的错误中吸取教训。

好在我们很快醒悟过来了，百货这个烂生意不是我们能驾驭得了
的。后来的事态发展让我们明白了，百货这个生意太难做了，谁都做
不好。巴尔的摩的那个百货大楼，任由谁来经营，都是束手无策。

我们买入那家百货商店的时候，当地有四家连锁百货，大概平分
市场份额。四家百货公司之间的竞争越来越激烈。你得不断烧钱，才
能把这个生意做下去。

好在我们走运，把这家百货公司卖出去了，收回了成本，好像还
赚了每年2%的利息。通过这笔投资，我们学到了一个非常宝贵的教
训。

汤普森出版和AT&T对比，要找不需要投入更多
资本就能增长的公司

沃伦在商学院讲课的时候，也给学生们讲这个道理。他拿出两家
公司的历史业绩，让学生们对比，先不告诉学生是哪两家公司，其中
一个是报纸行业的汤普森出版公司（Thompson Publishing），另一个
是美国电话电报公司（AT&T）。

很明显，在30年的时间里，投资电讯行业的这家公司没赚着钱，
因为它总是要投入更多资本，不停地发新股，赚来的利润也都投进去
了。它完全是依靠投入更多资本，才保证了盈利数字的上升，根本没

有现金可以分给股东。我们说的是历史上的美国电话电报公司。后来
它拆分了，前几年进行了转型，现在已经是一个完全不同的公司了。

汤普森出版公司比美国电话电报公司强多了。它是一个报业集
团，经营了很多地方报纸，总是有源源不断的现金。除非是收购另一
家报纸，汤普森出版公司的业务根本不需要投入更多资本。自然而然
地，汤普森出版公司的股东富了，美国电话电报公司的股东穷了。

之所以有这么大的差异，主要是因为一家公司不需要投入更多资

本就能增长，而另一家公司必须投入更多资本才能增长。

如果追加投资，能实现很高的投资收益率，投资者是愿意投入更
多资本的。问题在于，很多公司，股东投入了更多资本，表面上看，
净资产收益率数字还过得去，但实际上股东无法获得真正的收益。

例如，我前面提到过的那家经销收割机的公司，就算它的净资产
收益率达到了10%，其实根本达不到10%，也没法拿出一个子来给股
东分红，公司连一分钱现金都拿不出来。像这样的公司多了去了，都
是投资者的坑，都是虚的。

投资就要买现金流殷实的公司，钱多到喘口气能被钱淹死才好

呢。

做股票投资的两种方法

做股票投资，可能会有一笔投资亏损概率比较大，但是赚钱的
话，可能赚得也非常多，这样的投资，我们偶尔会做。我们的大多数
投资是长期持有的。我们做的这些投资，我们认为，只要长期持有，
几乎不可能亏损，我们做的主要是这种投资。

这两种投资，我们都做。这两种投资的做法不完全一样。做长期

的股票投资，一个是能看懂，另一个是概率站在自己这一边。

有些人按第一种投资方法去发放贷款。他们知道自己放出去的贷
款逾期率很高，所以他们收36%的利息。他们知道有人借了钱之后会
去贩毒，然后被警察抓了，贷款就收不回来了。只要利息足够高，可
以弥补大量贷款损失，这样的贷款生意也有可能赚钱。只是我们可不
想做这样的生意。

当今的股市算不上疯狂，对于风险应该小心防范

最近的股市与“漂亮五十”时期没有相似之处

股东：您说过，要善于总结投资的经验和教训。我们回顾过去几
百年的历史，可以得出很多经验教训。参照各种客观衡量标准，在过
去三年的金融市场中，或许出现了有史以来最大的一场投机泡沫。

第一，您是否同意这个看法？第二，历史上的投机泡沫没有一个

不是以破裂收场。您认为当前的这场泡沫会怎样结束？

我们不预测市场何时崩盘，也不预测大的宏观趋势。我们没那个
本事。我们根据相对价值选择股票。选好了之后，无论宏观经济如何
波动，我们都安之若素。

回到你的问题，我不认为，现在的股市正在经历有史以来最严重
的一场泡沫之一。1973年、1974年股市崩盘之前的“漂亮五十”（Nifty
Fifty）时期，美国证券交易所（American Stock Exchange）中的股票
鸡犬升天，那才是真正的泡沫。我们现在的股市投机没到那个程度，
其实只是可口可乐这样的好公司市盈率高了。好公司贵了，这未必有
什么不对。

股东：那么在债券市场中呢？似乎在债券市场中存在比较严重的

投机。

确实，有些对冲基金在债券市场中存在比较明显的投机行为。但
是它们亏损了，应该不至于影响整个金融市场。如果说有一天，连饭
店服务员都开了保证金账户，上杠杆买股票了，那股市要是崩了，才
会对整个社会造成强烈的冲击。

由于某些系统自身的特点，其中必然包含着小概率的高风险事
件。所罗门的业务结构复杂、规模庞大，即使再努力控制风险，也无
法彻底消除出现大灾难的可能性。这是无法从它的系统中去除的，所
以才称为系统性风险。这种风险，只能尽量把它发生的概率降到最
低，但不可能从系统中完全消除。

所罗门的杠杆那么高，那么多员工都可以通过口头指令或键盘操

作掌控数十亿美元，当然存在系统性风险。

像所罗门这样的投行，它们倒了，美联储可能见死不救。如果所
罗门出现了巨额亏损，毕恭毕敬地来到纽约联储求救，纽约联储可能
点头答应，也可能扔给它一句“走开”。当年，德崇证券（Drexel）去
求救，就遭了白眼。纽约联储横眉冷目，铁了心让德崇破产。

如果去求救的是银行，监管机构可不能坐视不理。监管机构会动
用存款保险解救银行。大型的券商和中介机构没银行那个待遇，它们
得不到政府的救济。陷入困境的时候，得不到政府的救济，这也增加
了投行的系统性风险，所罗门上一次命悬一线的时候对此深有体会。

我们注意躲避困境，但也会在价格合适的时候承
担风险

在加州承接大量房屋保险业务，存在一定的系统性风险。最近，
加州的保险公司尝到了系统性风险的滋味。这种系统性风险出现的概
率很小，但是一定会发生，而且发生以后造成的损失特别大。

20世纪保险公司承接的房屋保险业务太多了，远远超出了它的净
资产的承受能力。我们绝对不会冒这么大的风险。我们的所有巨灾险
都设有上限，也就是说，我们的每一张保单都设有最高赔付金额。我
们把所有的最高赔付金额加起来，如果我们觉得总额太高了，有些不
安全了，我们就不再承保了。20世纪保险公司则不然，它不停地承接
新业务，不知道即将摧毁整个公司的风险已经悄然而至。

我们非常谨慎地控制系统性风险。除非是我们犯了特别严重的错

误，否则我们不至于遭遇系统性风险。

很多保险公司作茧自缚。很多财险公司承接了大量房屋保险业
务。现在它们醒悟过来了，只要飓风“安德鲁”稍微偏一点，从大城市
的中心横扫而过，它的破坏力可以轻而易举地翻四倍。果真如此，这
些保险公司全都得破产，一个都跑不了。

这些财险公司因为愚蠢，走到了今天这一步。它们要是敢说自己
改变主意了，不想做了，保险监督官肯定会告诉他们：“我代表的是公
众的利益，我不管你们的风险如何。你们不干了，投保人能饶了我
吗？”

保险监督官偏向投保人，才不管对于保险公司来说公不公平呢。
已经接了的保险，不想做了，那是不可能的，除非退出整个加州市

场。谁让这些保险公司贪心，承接了那么多的房屋保险，现在骑虎难
下了吧？

我经常琢磨人类为什么总是把自己弄到这样的境地。我看过一幅
漫画。漫画里画了一个牛仔，他骑着一头骡子。骡子一脚踩空了，顺
着斜坡往大峡谷的谷底冲。牛仔拼命拉着缰绳，边拉边喊：“你给我停
下！停下！”已经晚了，再怎么喊都没用了。

做投资，很容易陷入这个牛仔的困境。管理公司，也很容易陷入

这个牛仔的困境。

在以前的股东会上，我引用过银行业的一则格言。这句格言是得
克萨斯州的一位老银行家说的。他说：“在发放贷款之前，就把贷款收
回来了。”

很多时候，还真是只有在发放贷款之前，才能把贷款收回来。这

话太有道理了。

我们像躲避瘟疫一样，远离无法摆脱的困境。伯克希尔·哈撒韦愿
意承担较大的风险，不怕亏损数十亿美元。西科也愿意承担较大的风
险，不怕亏损几千万美元。但我们承担风险是有前提的——价格必须
合适，风险发生的概率比较小，即使风险发生，我们的净资产也足以
应付，不至于影响贝蒂·彼得斯（Betty Peters）的财务状况，不至于影
响她去远洋旅行。贝蒂刚从远洋旅行回来。

贝蒂·彼得斯：谢谢你，查理。

我们希望即使风险出现了，我们的股东只是感到恼火而已，不至

于亏得大伤元气。

你问的这个问题很有意义。很多公司的激励制度非常不合理。管
理层让公司承受特别大的风险，但在大多数年份里，风险没爆发，管
理层的位置坐得很稳。一旦风险爆发，管理层则作为打工者置身事
外，损失都是股东的。

从股东的角度出发，这种决策机制非常不合理。

房地美有严格的管理和有效的对冲措施

股东：房地美的杠杆也非常高，它是否也存在系统性风险？

当然了。到目前为止，房地美的管理还是非常严格的。房地美其
实已经经历过风险了。在很多州出现经济衰退和信用紧缩时，房地美
已经经受住了考验，没出现特别大的损失。在房地产市场危机之中，
额度低、信用记录好的住房抵押贷款表现良好，没出现太大的损失。

一个人借的是小额住房抵押贷款，每月只需还款800美元，就算他
失业了，他的亲戚朋友可以帮他一把，不至于还不上贷款。一个人借
的是大额贷款，每月要还一万美元，亲戚朋友可能也帮不上什么忙。
在房地产市场衰退时期，大额抵押贷款的损失更严重。房地美和房利
美主要经营小额抵押贷款，它们没遭受太大的损失。

房地美和房利美都表示，它们已经采取了有效的对冲措施，充分

地防范了利率风险。我还是比较相信房地美和房利美的。

其实，对于复杂的对冲操作，我始终持有怀疑态度。前不久，亨
利·考夫曼在一次演讲中说了一句话，他说：“在现代的商业界中，‘风
险管理’是个很时髦的词，似乎只要把‘风险管理’挂在嘴上，风险就真
被管住了。”

股东：大概四个月之前，债券市场出现了大家都没预见到的风
险，也就是债券组合的久期风险。您谈到了，房地美和房利美的投资
组合经受住了信用风险的考验。请问久期风险是否会对这两家公司造
成影响？

我们之所以拿出大量资金投资房地美，很重要的一个原因是看好
它的商业模式。从房地美经营之初，它就把大部分久期风险转移出去
了。这个经营策略很吸引我们。

近年来，房地美开始自己承担少许的久期风险了。总的来说，房
地美的策略还是没变，它仍然让别人去承担久期风险，也就是利率风
险。

所罗门特别努力在控制利率风险

所罗门投入了大量资源控制利率风险。它采用了很多复杂的模
型，安排了很多员工专门做这项工作。所罗门特别努力在控制利率风
险，竭尽全力试图摆脱利率风险。

所罗门已经很努力了，但我觉得，想要彻底消除利率风险是不可

能的。不管怎样，所罗门已经在尽力控制了。

控制利率风险的操作，实际上是把部分利率风险转化为信用风
险。在防范利率风险的操作中，涉及一系列复杂的交易，而所有这些
交易，只有在对方信守承诺的情况下，才能发挥作用。降低利率风
险，实际上是在信用风险和利率风险中寻求一个平衡。

做好这个操作，需要有非凡的能力，需要有准确的判断力。所罗

门人才济济，而且也一直在努力。

股东：所罗门是否也像基德尔·皮博迪（Kidder Peabody）一样持

有大量住房抵押贷款证券？

我没具体看过，可能基德尔·皮博迪持有的规模更大。你拿这个问
题去问基德尔·皮博迪，他们肯定会说：“放心吧，我们已经做好对冲
操作了。”至于到底做没做好对冲，谁知道呢？

人人都说自己对冲了。现在的金融界，不说自己对冲了，都不好
意思，特别是那些持有MBA学位的。在金融领域，对冲很流行，交易
越来越多，操作越来越复杂。我从来没听沃伦·巴菲特说过他对冲了。

隐性负债须注意，会计造假极恶劣

股东：您以前提醒我们，要防范资产负债表之外的债务。事实证
明，您非常有先见之明。去年，您说了，保险公司只参考过去很短一
段时间内的经验，不充分考虑风险大小，盲目地承接保险业务。今
年，20世纪保险公司就巨亏了。您还说过，退休医疗福利没有记录为
成本。现在会计政策改了，这笔开支要记录为成本了。

我想请教一下，您认为，在资产负债表以外，还有哪些负债，是

需要我们注意的？

裁员成本也是一项实际存在的、规模非常大的债务，但是没有反
映在资产负债表上。一家公司，它非常清楚，将来决定裁员的时候，
资产负债表上的资产会大量减少，但是它现在的资产负债表上并没有
记录这笔可能因裁员而产生的巨额负债。在这种情况下，我认为，会
计政策存在漏洞，没有充分地反映真实情况。

很多公司因为裁员而支付的成本高达几亿、几十亿美元，裁员成
本之高令人咋舌。公司明明要为缩小规模而付出成本，但这项成本并
没有在资产负债表上体现出来。明明存在一项规模很大的债务，却非
要事到临头才能记在账上，这不合理。

投资者一定要小心这笔负债。财务报表上的会计数字只是分析的

起点。从投资者的角度来看，报表中的很多数字是错的。

丹尼斯，你是不是必须完全遵守会计准则，不管你自己有什么不

同意见？

丹尼斯·尼尔：是这样。就裁员成本而言，只有公司管理层正式做
出裁员的决定，才需要记录这项成本。公司可能清楚地知道要裁员
了，但是可以拖着不正式宣布。按照现行会计政策的规定，只要没正
式宣布，公司就不必记录裁员成本。

您说得很对。虽然是早晚都要发生的，但只有正式宣布了，这笔
负债才会出现在公司的资产负债表上。这笔负债何时记录，公司在很
大程度上可以自己决定。这样一来，公司就有机可乘了。

这是会计政策上的一大漏洞。巨额的裁员成本还没引起人们充分
的重视。裁员成本可能是一项庞大的隐形负债。不信大家看看IBM，
它因为裁员，净资产少了多少。

一家公司走到崩溃边缘的时候，最有可能做出恶劣的会计舞弊行
为。因为走投无路，只好做假账，使出各种造假手段虚增收入，例
如，把存货算成应收账款。造假动机最强烈的公司，搞出来的会计舞
弊行为最恶劣，这非常符合逻辑。

我个人认为，好大喜功的那种人，遇到一些逆境，很容易搞歪门
邪道。毕竟，他们本来就是一心想着不劳而获的人。这样的人千万不
能信任。现在我有时候会接到诈骗电话，想想电话那头的骗子都是什
么样的人啊。

很多年以前，我还年轻的时候，南加州有一家有名的石油公司，
老板是个大骗子。这家公司在场外市场交易，它的绰号是“超级骗
子”。经纪人都这么叫它。“超级骗子报价多少？”“15.25美元。”

大家都说，就算这家公司找到石油了，也得被管理层偷走。

富国银行度过了危机，房地产生意很难

富国银行的完美答卷

股东：您认为加州的房地产市场和银行体系还有继续下行的风险

吗？

因为我们是富国银行的股东，所以我们一直很关注加州的房地产
市场和银行体系。在这次严重的房地产危机中，富国银行用自己的优
异表现，交出了一份完美的答卷。富国银行同样出现了比较大的亏
损，但是它的亏损完全在承受范围之内。我认为，富国银行的局面已
经基本稳定了。

股东：这么严重的一场危机能安然无恙地度过，富国银行是怎么

做到的？

富国银行的房地产贷款在总资产中所占的比重应该不比其他银行
低。富国银行的损失之所以比较少，主要有两个原因：第一，富国银
行的客户群体信用更好，贷款质量更高；第二，在发现了危机的端倪
之后，富国银行果断地采取了行之有效的措施。

西屋信用（Westinghouse Credit）则绝对是个反面教材。它把发放
贷款的权力交给了一个傻子。这个傻子把钱借给了开发商，用于建设
酒店。不但把钱借给了开发商，还借给了盖酒店的开发商，这真是错
上加错。在这场危机中，西屋信用一夜之间就垮了。

富国银行没做那样的蠢事，没被危机打倒。一家银行的房地产贷
款质量如何，不能只看总金额，也不能只看简单的分类。有些银行的
贷款质量远远高于其他银行。

现在，加州北部已经稳住了，加州南部可能还需要一段时间才能

走出来。

就过去的情况来看，在房地产上赚大钱的是少数

股东：您在年报中说，从长期来看，房地产上市公司没给股东创
造太多的价值。是因为上市的房地产公司需要缴纳企业所得税吗？还

是有别的原因？

缴纳企业所得税是一部分原因。即使不考虑税收因素的影响，我
觉得房地产这个生意也是很难做的。在过去40年里，投入了大量资金
的大型房地产项目有很多，但真正实现良好复合收益率的没几个。

当年，美国铝业公司（Alcoa）买入洛杉矶西部的世纪城地块，地
价才50多美元一平方米。那是个黄金地段，那个地区当时治安情况良
好，居民的素质比较高，非常有发展前景。美国铝业买这块地的时机
也好，它买了之后没多久，正好赶上了南加州最繁荣的时期。可惜，
尽管用这么便宜的价格，买了这么一大片地，经过很多年的开发，扣
除利息成本，美国铝业却没赚什么钱。

我们西科也有一块地，地价成本才10美元一平方米，而且紧邻圣

巴巴拉市的海岸线。我们很多年前就拿到这块地了，也没赚什么钱。

大块的土地，哪怕处于黄金地段，也会让开发商竖着进去，横着
出来。偶尔有人能赚大钱，但那是少数。总的来说，房地产是很难做
的生意。

全美航空的危局需要各方面的共同努力

这笔投资做错了

股东：西科投资了全美航空的优先股。您能否评价一下这笔投
资？您将这笔投资减记为原值的75%，请问您是如何得出的这个数
字？

估算这个数字的时候，我们参考了全美航空发行的其他优先股当
时的价格。我们尽量准确地进行了估算，尽量按照当时的情况估算出
一个公允的数字。[19]

我非常乐意回答这个问题。对于我们犯的错误，我认为应该像驯
狗一样处理，让狗自己拉的自己闻。我愿意深刻反省自己的错误。我
愿意反省，虽然反省的过程不好受，但我知道反省是对的。

我们的这笔投资做错了。全美航空的生意太难做了，它面对的困
难太多了。航空业提供的服务属于没有差别的普通商品。工会的行为

已经发展到非常极端的程度。现在公司陷入了混乱，各方面完全达不
成一致。

全美航空的高管一定会和所有员工同心同德，共
克时艰

如果我是一名飞行员、机械师或空乘，我愿意完全放弃与工会签
署的合同，从而保住80%左右的工作岗位。他们是工会的成员，他们
能不能像我这样想，那我就不知道了。

我不是在开玩笑。我要是工会中的一员，我真会这么想。

如果他们不能以大局为重，做出一定的让步，全美航空可能难逃

厄运。

全美航空的董事会主席赛斯·斯科菲尔德（Seth Schofield）是从行
李管理员做起，一步步做到今天这个位置的，他非常了不起。赛斯诚
实、直爽、富有智慧，每周工作70个小时。他是个好人。赛斯还有个
特点我也非常欣赏，他是个活到老学到老的人，很多人做不到这一
点。

以赛斯的背景，他可能更容易获得工会的信任。他的职业生涯别

具一格，与大多数航空公司的董事会主席不同。

很多航空公司的高管具有金融背景，他们自己仍然拿着丰厚的薪
酬，却不遗余力地压榨工会。这不是我的行事风格，大家应该有难同
当才对。当年，通用汽车一边让普通员工降薪或离职，一边增加高管
的退休金，这种行为令人难以接受。现在的通用汽车已经换了管理
层，应该不会再有当年的行为了。

赛斯是挽救全美航空的合适人选。全美航空的高管一定会和所有
员工同心同德，共克时艰。很多公司的高管做不到这一点，他们无论
如何都不愿放弃自己的利益。

股东：航空业是否也和百货业一样，是无可救药的？

我们把这笔投资进行了大笔的减值，这说明我们认为，确实存在

无可救药的可能性。

我不认为是完全没救了。赛斯·斯科菲尔德也许能挽回局面，他是
个诚实正直、令人敬重的人。工会的领导者也不傻，他们很清楚其中
的利害关系。

西科与伯克希尔都将尽力而为，但西科无法比肩
伯克希尔

收益率目标是估算的，尽最大努力实现

股东：伯克希尔·哈撒韦定下的长期目标是每年净资产增长15%。

西科是否也有类似的目标？如果有的话，具体的目标是什么？

除非我们运气特别好，否则我们每年实现的收益率将低于伯克希
尔定下的目标。过去这些年里，我们都没达到15%，将来也应该达不
到。

我们的目标是尽力而为，其实尽力而为也是沃伦的目标。过去每
年23%的收益率，股东们已经习惯成自然了。沃伦定下了15%的目
标，是想告诉大家，每年23%的收益率不是天经地义的。15%这个数
字，是他估算的，在伯克希尔现有规模的基础上，他尽最大努力可能
实现的收益率。

西科和伯克希尔都会尽力而为，但是西科的收益率会比伯克希尔

低。

西科和伯克希尔都是保险公司，但是西科和伯克希尔没法比。伯
克希尔拥有大规模的保险浮存金，西科没有。伯克希尔旗下的一些保
险公司拥有经过几十年的积累形成的竞争优势，西科也没有。伯克希
尔的保险业务的实际价值远远高于账面价值，西科的不是。就这么简
单。

业务转让与换股收购

股东：我发现伯克希尔·哈撒韦把4000万到5000万美元的保险业务

分给了其他保险公司。伯克希尔为什么不分给西科一部分？

我在年报中讲过了，只有在对双方都有利的情况下，西科才会从
伯克希尔承接业务。这次伯克希尔是出于偶然因素而转让了部分业
务，将来伯克希尔可能还会因偶然因素而转让业务。

股东：您能否分析一下，如果伯克希尔通过换股收购西科，对各

方有何利弊？

早年间，换股是行得通的，可那时候有一部分西科股东不同意。

现在情况不一样了，换股对伯克希尔来说不合适。

除非伯克希尔能获得同等价值，否则它不可能发行股票。西科也

遵守同样的原则。

从我们入主西科起一直到今天，我们的流通股数量始终没变，20

多年了都没变。我们绝不会轻易发行新股。

我在西科的年报中讲了，伯克希尔具有西科无可比拟的价值。然
而，西科最近的股价很高，远远超过了它的清算价值。按现在的情
况，没办法换股。

我们不可能把伯克希尔的结构搞复杂

股东：在今后的五六年里，伯克希尔是否会考虑将它旗下的众多
子公司单独上市，从而把投资组合中各个子公司的真正价值释放出
来？

沃伦回答过这个问题。我们觉得伯克希尔现在这样就很好，非常

符合股东的利益，我们根本不考虑把子公司拿出来单独上市。

其实，我们特别讨厌那种像一团乱麻一样的复杂结构。说实话，
我们的脑容量真的非常有限，我们想把有限的脑容量用在更有意义的
事上，不想让一团乱麻把我们的精力消耗殆尽。让子公司单独上市，
伯克希尔将只持有大量子公司的部分股权，我们不愿意这样。

有些子公司，伯克希尔确实只持有部分股权。主要有两种情况：
一种情况是像西科这样的，是历史原因造成的；另一种情况是，在我
们收购一些家族企业时，售出企业的家族希望保留部分股权。伯克希
尔部分持股的子公司都有其各自的原因。我们不可能主动把伯克希尔
搞成一团乱麻，把伯克希尔的结构搞得特别复杂，充斥着各种利益冲
突。我们对那种复杂的公司结构不屑一顾。很多复杂的公司结构是投

行兜售的。投行把复杂的结构吹得天花乱坠，脑子里装满了金融理论
的公司高管听了深以为然。

有时候，把一家子公司彻底拆分出去，是合理的。但是，把子公

司20%到30%的股份拿出来单独上市，很多时候不是什么好事。

如果我们有更多机会就好了。我们不妨回头看看伯克希尔的子公
司蓝筹印花的收购记录，我们可以发现，它平均五年做成一笔大收
购。

我们都已经尽力了，五年才能做成一笔大收购。沃伦反复说过很
多次了，现在以合理的价格收购整个公司不容易。我们的竞争对手出
价很大方，他们用的是别人的钱。在考虑每一笔收购的时候，我们把
伯克希尔的钱当成自己的钱。

我们年富力强的时候，每五年才能做成一笔收购。那时候的竞争
还不像现在这么激烈。现在想做成大规模的收购，只能靠上天眷顾
了。

倒也不是完全没机会。我们一直在努力，相信皇天不负有心人。

只是大家别抱太高的期望，对我们来说，要做成大收购，确实很难。

有些知识比别的知识更重要

股东：如果让您来负责教育系统，为了培养未来的商业人才，您

会如何安排课程？您认为哪些课程是必修的，哪些是选修的？

在我的学生时代，当我学到排列组合的知识的时候，我眼前为之
一亮。我记得应该是在高中二年级时学的。一学到这个知识，我就知
道这个知识特别有用。很奇怪，我的数学老师讲排列组合这一课的时
候，只是把它当成一般的知识来讲，没觉得它有什么重要的。

我带着求知若渴的眼神学了这一课。我真是用心地学，把它学会

了。后来，我在生活中始终自觉地使用排列组合的方法思考。

排列组合很重要，二次方程没那么重要。排列组合这么重要的知
识怎么能像二次方程一样教呢？我不知道你们是不是和我一样，反正
我从事商业和投资这么多年，从来没用过二次方程。从事商业和投

资，却不懂排列组合，不会用排列组合的方式思考，我有个经常用的
比喻，可以描述这种情况：独腿人参加踢屁股比赛。

[19] 芒格在当年的股东信中写道：“我们估计1200万美元的全美航空股票的价值比我们购

买时少了25%。”