1995年

西科金融股东会讲话

编者按

在1995年3月致西科金融股东的信中，查理·芒格披露了公司1994
年的营收数据：1994年合并净运营收益（不计投资收益）为2465.9万
美元，每股3.46美元；合并净收益为1897.2万美元，每股2.66美元。

1993年和1994年的合并净收益分解如下（收益单位为千美元，每

股单位为美元）：

 
1995年5月25日，西科金融在帕萨迪纳市召开了股东会。所罗门虽
经巴菲特的力挽狂澜，但此时仍未恢复信誉和元气，针对这一年媒体
对所罗门所作的负面报道，芒格综观投行生意，展望所罗门的前景，
表示了对这笔投资最终结果的信心。这一年，盖可保险成为伯克希尔
的全资子公司，但总的说来，芒格认为保险生意并不好做，此外，他
也点评了银行业、电视台和报纸行业。他坦言自己也是因为投资收益
高而转行，但投资到底要怎么做，还是要自己多思、少动，看准机会
下重注。

投行钱太多了、太好赚了，生意反而难做

投行的死亡率很高

股东：最近，媒体中出现了很多关于所罗门兄弟公司的负面报
道。有的文章说所罗门的管理层人品正直，但能力不行。请问您如何
看待所罗门的前景？

好的。所罗门是一家投行，咱们先从投行这个行业说起。回顾过
去50年、60年、70年的历史，我们可以发现，死掉的投行很多。翻看
30年前的发行公告，承销商名单中赫然在目的那一长串投行，40家可
能有38家都无影无踪了。在一家公司的发行公告中，名单中的投行甚
至一个都没有了。

有些投行没彻底破产，它们只是遭受了巨大的亏损，然后被其他
投行并购了。总的来说，在过去100年里，活跃着的投行可能不下100
家，现在却只剩下四五家了。

所罗门是投行界的后起之秀。二三十年前，它还只是一家交易债
券的小型机构。凭着冲劲和智慧，所罗门逐渐壮大，发展成了一家大
型投行。从投行的发展历史来看，一家投行想长久地活下去，非常不
容易。

多少投行被并购了，消失得无影无踪。那些投行也曾名噪一时，

最后却难逃覆灭的厄运。

投行从事证券交易，赚取佣金和交易利润，它们活下去怎么就那
么难呢？因为钱太好赚了，人们很容易迷失自己。投行里流传着很多
一夜暴富的神话，很多人听了会心驰神往。有些销售人员为了钱，不
惜触犯法律或道德的底线。

投行里每天有大量资金流动，连后勤部门的工作人员都可能利用

职务之便侵占公司财产。所以说，投行的生意很难做。

所罗门不但能活下去，而且还能活得很好

换 个 角 度 来 看 ， 最 后 活 下 来 的 这 些 大 型 投 行 ， 例 如 ， 美 林
（Merrill Lynch）、高盛（Goldman Sachs）、摩根士丹利（Morgan
Stanley），这些年来，它们的业绩波动很大，但总的来说是非常赚钱
的。

按规模和行业地位来看，所罗门大概能排在行业第五或第六，在
全球也算得上声誉卓著了。所罗门有大量精英员工，有雄厚的资本实
力。我认为，所罗门是行业幸存者之一。我相信，所罗门不但能活下
去，而且还能活得很好。

尽管如此，至少从近期来看，所罗门不可能每年、每个季度都非
常平稳地赚钱。所罗门的业务规模庞大，它还开展了大量自营业务。
与美林相比，所罗门的盈利必然呈现出更加剧烈的波动。多年以来，
所罗门一直采取这个生意模式，业绩一直具有波动性。

只要能到达正确的终点，路途再颠簸，我都受得
了

这种波动，很多人受不了，我受得了。只要能到达正确的终点，
路途再颠簸，我都受得了。在持有一笔投资期间，如果让我忍受更多
的颠簸，能换来每年高一两个百分点的收益，我会非常乐意。与其他
投行相比，所罗门带来的颠簸更多一些。我看好所罗门。

我欣赏和信任所罗门的两位领导者。如果所罗门再次陷入同样的
危机，他们是否能做出不同的决策？当然能了，换了是谁，都应该知
道吸取教训了。

我们持有的是所罗门的优先股，而且具有强制赎回条款。当年我

们做这笔投资的时候，是用它来替代市政债券的。

早知道后来要为所罗门收拾残局，我们是不可能做这笔投资的。
刚做这笔投资的时候，我们不知道会发生所罗门违规投标国债事件，
不知道沃伦将被迫出任所罗门的首席执行官。

总之，投行是难做的生意。我们做这笔投资必然要经历颠簸起

伏。不过，我不担心西科的这笔投资会亏钱。

保险生意不是那么好做

股东：这些年来，西科和伯克希尔的保险生意越做越大。您以前
说过，保险生意的竞争特别激烈，而且这个生意还有个特点，做出了
错误的决策，反而会得到更多现金。现在保险行业还是这个情况吗？

保险生意不是那么好做的。不信看看劳合社，现在还生死未卜
呢。劳合社曾经是拥有金字招牌的百年老店，现在它可能连三四年都
撑不下去了。

很多曾经辉煌的保险巨头都陨落了。20世纪保险公司曾经也非常
优秀，堪称业界标杆。结果只因为一次大地震，它就走到了破产的边
缘，不得不寻求再保险。伯克希尔承接了这笔业务，西科也承接了一
小部分。保险生意真不是那么好做的。

话说回来，很多保险公司的生意是非常好的。伯克希尔持股的盖
可保险，它的生意就非常好。还有很多其他保险公司，也深耕某个细
分领域，都具有非常好的生意。在大型保险公司中，州立农业保险公
司独树一帜，它虽然可能遭遇比较大的风险，但它的生意也是非常好
的。它是一家经营有方、恪守道德的公司。

总的来说，财产保险公司给投资者带来的长期收益很一般，保险

生意不是那么好做的。

保险行业中的每家保险公司各不相同，不能一概而论。西科和伯
克希尔有自己做保险生意的方式，和其他保险公司不一样。我们有自
己的细分领域，有自己独特的经营方式，我们和其他保险公司不一
样。

如果一场超级飓风席卷长岛，或者一场大地震袭击南加州，很多

经营良好的保险公司可能遭遇破产，它们承受不起那么大的冲击。

西科和伯克希尔肯定会安然无恙。我们始终遵守严格的纪律，把

防范重大风险放在第一位。

我们只能见步行步，抓住两三个大机会

股东：去年，伯克希尔很活跃，收购了大量股权。然而，西科却
按兵不动。请问这是为什么？是受到了现金流的客观限制，还是主动
选择不进行收购？

西科的投资活动主要取决于是否有闲置资金。去年，我们主要是
持有已有的投资。最近，房地美、吉列和可口可乐的表现不也不错
吗？

股东：请问如果今后西科要进行大笔投资，现金将从何而来？

如果将来出现大机会，我们的资金主要有两个来源：一个是现有
业务和投资的利润与股息；另一个是卖出持有的部分投资。我们和大
家一样，需要资金的时候，也是需要筹措的。

如果我们看到特别好的机会，我们有可能借些钱进行投资。过
去，我们借过少量资金用于投资。总的来说，在伯克希尔的文化中，
我们对高杠杆采取敬而远之的态度。这并不是说我们永远一分钱不
借。

股东：西科旗下的保险业务是否能带来更多的浮存金？如果能的

话，西科是否可以用浮存金进行投资？

目前，西科旗下的保险业务创造不了多少浮存金。过去，我们曾
经达成一两笔交易，使得我们的浮存金显著增加。现在我们只能尽力
而为，没办法预测将来浮存金是否能增加。

西科的保险公司不是那种特别好的生意。虽然资本规模比较大，
但是现在的保险业务并没有实现大量盈利的能力。我们会想办法提升
保险业务的盈利能力，可惜，做起来没那么容易。

股东：在过去10年、15年里，伯克希尔的保险浮存金增长速度很

快。请问伯克希尔将来能继续保持它过去的增速吗？

在过去十几年里，伯克希尔并不是按照事先定好的计划按部就班
地发展，而是见步行步，抓住了两三个大机会，才达到了今天的规
模。相信将来伯克希尔仍然会见步行步，抓住大机会。至于伯克希尔
的浮存金能否继续增长，那就不好说了。如果伯克希尔能抓住大机
会，它的浮存金将继续增长。

这需要我们能敏锐地把握时机才行，浮存金不可能自己增长。

今天的银行躺着赚钱，未来如何，不得而知

股东：最 新 一 期 的 《 杰 出 投 资 者 文 摘 》 （ Outstanding Investor
Digest）刊登了您在南加州大学（University of Southern California）发
表的演讲。您在演讲中谈到了分销体系的效率越来越高。随着科技的
进步，银行的分销体系似乎也实现了更高的效率，能更快捷地吸收存
款，请问您认为是这样吗？

我们在现场来个小测试。去年，你们有多少人去银行的次数不到

五次？过去两年，你们有多少人根本没去过银行？

看看大家举手的情况，这个问题应该不用回答了。银行的分销体

系变了，变得更快捷、更方便了。整个世界都在变。

股东：各大银行仍在努力扩大存款基数，争取实现规模效应。它
们的努力有意义吗？互联网或者其他电子储蓄的方式是否可能取代银
行？

经过了很多年的经营，银行才建立了那么多实体网点。它们现在
对未来感到忧心忡忡，害怕比尔·盖茨等互联网新贵抢走它们的饭碗。
如果我真有预测未来的能力，那我以前不做什么都成功了？我不知道
将来会怎样。

如今的银行，在精明的管理者手中，很多业务实现了自动化，是
一个躺着赚钱的生意。银行给储户的利息很低，它们自己的利润很
高。银行能否保住自己的好生意？它们对比尔·盖茨的担忧是否会变成
现实？我们拭目以待吧。

早年间，银行发明了信用卡。最早大力发展信用卡业务的银行找
到了赚钱的宝藏。说不定将来银行还能发明新产品，找到新宝藏。还
有一种可能是，银行的业务日益普通商品化，银行将失去昔日赚钱的
能力。我也不知道银行的未来如何。

大家知道，我们把自己的储贷机构卖掉了。我们以前有一家小型
储贷机构，但监管负担过于沉重，合规成本太高，所以我们退出了这
个行业。将来储蓄行业的监管会更松，还是更严？我个人认为会越来
越严。

股东：众所周知，银行业是一个周期性很强的行业。但是，现在
银行都在发展多元化经营，有很多不同的业务，例如，信用卡、基金
等。银行业是否逐渐变成一个具有成长性的行业了？

当年电视机发明之后席卷了全世界，那时候的电视机是一个具有
成长性的行业。我们现在的银行数量很多，银行不可能具备像当年的
电视一样那么高的成长性。人口的数量是有限的，对银行业务的需求
是有限的，存款可能达到的规模也是有限的。所以，我不认为银行突
然间变成了一个具有高成长性的行业，所有银行都能一飞冲天了。

一家银行，如果经营管理水平高，那是非常好的生意。银行业将

来有危也有机。至于将来到底会怎样，我不知道。

我们还是非常看好银行业的，伯克希尔持有大量富国银行的股

份，西科也持有富国银行的股份。

电视台和报纸还是好生意，但没过去那么好了

股东：作为一个分销体系，电视台的竞争优势不如从前了。电视

台还能维持过去的定价权吗？您还会投资电视台吗？

在美国，电视台仍然是非常好的生意。电视台可以把有声音的彩
色画面以很低的成本传输到千家万户，由于无线电频段和频率是有限
的，所以电视台一直是非常赚钱的生意。

现在的竞争多了，出现了有线电视、卫星电视等，电视台的生意

没过去那么好了。如果没有这些竞争对手，电视台会更赚钱。

我有个同事，有一次，在一艘船上，他遇到了箭牌（Wrigley）口
香糖家族的一位继承者。我这个同事对箭牌公司赞不绝口，他说箭牌
是个好公司。他还对这位女继承者说，她继承了箭牌公司的伟大财
富，一定感到很光荣。

这位女继承者回答说：“箭牌现在的生意是很好，当年我爷爷瑞格

理（Wrigley）垄断全球糖胶树胶的时候，箭牌的生意更好。”

现在的电视台和箭牌一样。如果还拥有以前那么多的市场份额，

它们能赚更多的钱，不过现在它们的生意仍然非常好。

股东：您觉得现在报纸行业的生意如何？报纸会被淘汰吗？还是

仍然值得投资？

关于这个问题，沃伦在年报中说了很多。报纸仍然是好生意，但

和过去是不能比了。

报纸行业现在面临很多不利因素。读报的人越来越少，有些地区
的居民虽然读报，但读的是其他语言的报纸，这是一个不利因素。很
多零售商不怎么投放广告，也取得了巨大的成功，例如，普莱斯会员
店（Price Club）和开市客（Costco），这也是一个不利因素。

报纸仍然是好生意，但明显不如过去了。

关于全美航空，我们不可能每次都赢

全美航空和工会是一条绳上的两只蚂蚱

股东：去年，在股东会上，您说全美航空仍然有可能与工会达成
和解，从而走出困境。最近，全美航空表示，它与工会的谈判取得了
进展。然而，问题多拖延一天，全美航空就多亏损一天。

您认为全美航空的前景如何？

这个很难说。在去年的股东会上，我说了，问题有可能得到解
决。前提条件是，工会能理智地思考，认清自己的长远利益，做出合
理的让步。

然而，工会的领导者、工会的顾问都承受着巨大的压力，他们很

难做出理智的决策。最后能不能谈拢，我也说不好。

如果全美航空倒闭了，飞行员的损失是最大的。飞行员将丢掉原
来的高级职位和丰厚的薪水。飞行员可能完全找不到工作。就算找到
了新工作，来到一家新的航空公司，他们只能从头做起。他们的损失
可不是一点半点。一位飞行员，原来的薪水是一年15万美元，他所在
的航空公司倒闭了，他的下一份工作可不是降一个级别而已。他找到
的下一份工作，不可能是一年12万美元的，他的收入会跌很多。

为了多占一点小小的便宜，或者少吃一点小小的亏，人们能把对
自己十分重要的东西都豁出去了，连那么好的工作都不要了。我真是
搞不懂。

如果我在飞行员工会说了算，这事早解决了。闹了这么久，实在
太离谱了。我这些话是站在飞行员的立场说的，不是为了维护全美航
空的利益。[20]

PS集团，我还能说什么呢？

股东：您认为PS集团的前景如何？

西科没参与对PS集团的投资。几年以前，伯克希尔收购了PS集团
的大量股权，现在亏了不少钱。PS集团自己做出了一两个错误的决
策，又受到了航空业陷入混乱的影响，结果出现了重大损失。

PS集团的管理层应该在竭力带领公司走出困境。别对它抱什么希

望了。我还能说什么呢？我们不可能每次都赢。

股东：PS 集团的子公司瑞肯泰克（Recontek）从事工业固废处理
业务，它违反了环保法。请问PS集团是如何处理的？已经把它关闭了
吗？

没关闭，但是进行了减值处理。从股东的角度来说，可以当这家

子公司已经不存在了。

我们不可能让所有人采取和我们一样的处世态度

所有的现代金融机构都比我们更好动

股东：在西科买入房地美后，您在年报中列举了您看好房地美的
理由。然而，最近房地美把10亿美元交给了一些基金经理，投资了一
些花里胡哨的东西。房地美是不是走偏了？

我不是对房地美的每个细节都特别关注。所有的现代金融机构都
比我们更好动一些，金融机构天生有这个毛病。我们投资的任何一家
金融机构，无论是银行，还是其他机构，都不可能指望它有像我们这
样的定力。

看到它们多动的时候，我们只能摇摇头、叹叹气。你提到的房地
美的这个操作，我不知道是对是错。我只知道，房地美的生意是稳妥
的。多年以来，房地美一直稳稳地坚守主业。

人们做的很多事，不如不做。我讲过，如果有人把厚厚的招股书
递给你，而他是靠这个赚佣金的，你最好不要看。就算有可能错过几
个机会，也别看。记住这个规则，你能少受很多损失。

我们有很多这样的小规矩，我们不可能让所有人都遵守我们的规

矩。我们也不可能让所有人都像我们这样，甘愿承受过程的颠簸。

人各有志，我们不可能让所有人采取和我们一样的处世态度。

自己有脑子不用非常危险

股 东 ： 在 新 时 代 慈 善 基 金 会 （ Foundation  for  New  Era
Philanthropy）的庞氏骗局中，为什么会有那么多人上当？他们怎么会
相信能在六个月里收益翻倍？

要回答这个问题，必须对人性有深刻的理解。为什么有身份、有
地位、头脑聪明的人一下子傻了，能掉到这么明显的骗局里？这值得
我们深入分析。

这场骗局利用了心理学中所说的“社会认同”（social proof）现
象。看到两三个名人带头做了，其他人就信了。“连高盛的董事长都参
加 了 ， 还 能 有 假 吗 ？ ”“ 连 宾 夕 法 尼 亚 大 学 （ University  of
Pennsylvania）都参加了，还能有假吗？”这种思维方式非常危险。自
己有脑子不用，随波逐流，盲目地跟着别人走。

只要承诺捐给慈善机构，就能实现六个月翻倍的收益。成年人竟
然相信这种鬼话。这是个经典案例。人们经常看到别人做什么了，自
己也跟着做。

频繁交易的投机对社会有害无益

股东：您如何看待当前的投机行为？

在我看来，当今的世界存在太多的投机行为，而且投机的风气丝

毫没有收敛的态势。

投机行为对社会无益。疯狂的投机行为甚至有可能给社会造成严
重的危害。投机之风盛行不利于一个国家的长治久安。我们的社会太
热衷于短期交易了。

按现代的观点来看，像我这样憎恨投机的人应该属于老顽固了。
要我说，把美国的证券交易减少80%，我们的社会会更好。如果我有
那个权力，我会把税收调高，让现在的交易减少80%以上。

在我们的社会中，很多优秀的人才整天坐在那交易纸片，各种中
间商像赌场里的荷官一样发牌和处理筹码，这对我们的文明有什么好
处？我实在想不出来。

你去问商学院的金融教授，他们会说，交易越多越好。也是，没

了市场中那么多的投机交易，金融教授还不失业了？

试想市场中没了投机行为会怎样。“买入可口可乐的股票，持股不
动。”然后，市场一片寂静。“纽柯钢铁公司（Nucor）需要新建一座厂
房，发行了A级的10年期债券。”然后，市场又是一片寂静。

市场中没了投机，公司金融就没用了，人们就觉得很无聊了。

很多人是被投资的前景吸引走上投资之路的，我
也不例外

股东：您是学法律的，但是后来走上了投资之路。请问您是如何

成功转行的？

很多人是被投资的前景吸引，而走上了投资之路的，我也不例
外。当年，我要养活一大家子人。我觉得，如果我能学会做投资，我
有可能赚很多钱，实现财富自由。继续从事法律，我可能没有出头之
日。于是，我逐渐从法律行业转到了投资行业。

在转行的过程中，我是非常谨慎的。虽然我已经要转行做投资
了，但我还是继续从事法律行业。直到后来赚到了足够的钱，我才完
全不做法律了。

股东：您为最初的一批客户管理了多长时间的投资？

在我给别人管理投资的过程中，我的客户一直不多。我自己从投
资中赚的钱足够了，不需要很多客户。我的客户很少，有些是我做律
师时的客户，有些是家人和朋友，他们都信任我。

在为别人管理资金期间，我的规模非常小。我以前算过，在我的
所有财富中，只有非常小的一部分来自从事法律服务和资金管理行业
获得的薪酬，其他绝大部分财富是我通过滚动投资自己的资金积累起
来的。

赢的概率非常高时，要下重注

股东：您认为，投资组合应该集中持股。您是怎么得出这个结论

的？能不能给我们讲讲您的思考过程？

好的。20世纪60年代初期，我曾经把一张复利终值系数表摆在面
前，我不会用电脑。我推算了各种情况，计算自己可能领先大盘多
少。我计算了如果我只持有三只股票，可能要承受怎样的波动，可能
实现多少领先优势。拿着一张复利终值系数表和一个计算器，用一些
高中的代数知识，我推算了很多种情况。

我得出的结论是，只要我能受得了波动，同时持有三只股票就足
够了。我是通过粗略的计算和逻辑推理得出的这个结论。作为一个扑
克玩家，我知道，赢的概率非常高的时候，要下重注。

我也很清楚，集中持股的波动更大。我知道自己是个心理承受能
力很强的人。我从我父母那里学会了在困难面前不低头。我自己的性
格非常适合集中持股这种方法。

我也确实吃到了波动的苦。查一下惠勒芒格合伙公司（Wheeler,
Munger& Co.）1973年和1974年的收益率，你就知道我那时候多狼狈
了。[21] 其实，大跌的那两年是在积蓄力量，没有那两年的磨砺，就
没有后来的爆发。在1973年和1974年跌得最厉害的时候，我很清楚，
我自己手里的股票的价值是市场价格的三倍。

只要我自己能坚持住，市场不能把我怎么样。市场跌得很厉害，
我需要坚持下去，但还远远没到破产的程度。那段时期确实很难熬。
我觉得，年轻人就该有股拼劲，就该吃点苦头，好好历练历练。不敢
拼、怕吃苦，那不太怂了？

[20] 自担任全美航空的董事以来，查理和沃伦便一直在应付无休止的法律诉讼、运营难
题，以及工会带来的麻烦。到了今年，纠缠许久的压缩成本问题依然没有得到工会的让步，
芒格和巴菲特双双从董事会辞职。

[21] 惠勒芒格合伙公司前期的表现十分骄人。到了1973年，公司在大熊市中遭到打击，
资产缩水了31.9%（道琼斯工业指数下跌了13.1%），1974年则缩水了31.5%（同期道指跌
23.1%）。后来到1976年初清算公司时，元气有所恢复。最终，从1962年到1975年，公司的年
均复合回报率是19.8%（同期道指的年均复合增长只有5%）。