1997年

西科金融股东会讲话

编者按

在1997年3月致西科金融股东的信中，查理·芒格披露了公司1996
年的营收数据：1996年合并净运营收益（不计投资收益）为3073.4万
美元，每股4.32美元；合并净收益为3061.9万美元，每股4.30美元。

1995年和1996年的合并净收益分解如下（收益单位为千美元，每

股单位为美元）：

 
1996年第三季度初，西科金融保险公司以大约8000万美元的现金
收购了堪萨斯银行业担保公司（Kansas Bankers Surety Company）。堪
萨斯银行业担保的业绩已经与西科金融保险的业绩合并，在根据合并
会计惯例进行调整后，为保险业务的正常净运营收益贡献了228.8万美
元。

堪萨斯银行业担保公司成立于1909年，为堪萨斯州的银行承保存
款保险。多年来，它的服务不断适应银行业不断变化的需求。它的客
户群主要为中小型社区银行，遍布22个主要的中西部州。除了为超过
联邦存款保险公司承保范围的存款提供保险的银行存款担保债券外，
它还提供董事及高级职员责任险、银行雇主责任险、银行年金和共同
基金责任险以及银行保险代理人职业过失与疏忽大意责任险。当时它
由总裁唐纳德·托尔（Donald Towle）及13名专职人员管理。

1997年5月21日，西科金融在帕萨迪纳市召开了股东会。芒格就好
生意、房地美和全美航空的投资、关注个股估值而不是宏观政策等问
题做了阐述，他还谈到了多元模型思维的重要性、投资时的三种“不
为”，以及自己今年重读的一本书。

好生意，每个决定都简单，容错率也高

要辨别资本投入是否有效

股东：餐饮业、酒店业、博彩业等行业的公司，可能没什么自由
现金流。有的像麦当劳一样需要买入更多地产，有的需要投入大量资
金用于新店装修和购买设备。

此类公司的盈利可能不低，但是它们实现的自由现金流却不多。
那么该如何对这些公司进行现金流折现分析？您会对具体的数字进行
调整吗？还是估值完之后再打个折？

你要看资本投入是否有效。开新店是有效的新增投资。旧店搬
迁，销售额不变，不是有效的新增投资。不能只看资本开支的总额，
还要看其中哪些投入确实可以扩大业务规模，哪些投入只是用于维持
现有业务。

关键要分清资本投入的性质，搞清楚资本开支是不是为了维持现
有业务而不得不投入的。资产收益率高的公司，投入大量资本，有助
于将来的成长，这样的资本投入是好的。你得有辨别能力，分清资本
投入是否有效。

有时候是不太好区分。例如，一个公司，投入资金维护和修复旧
有业务。投资之后，旧业务焕发出了新的生机。所以说，表面上看是
支出了维护费用，实际上投资之后，公司的业务规模扩大了。这就需
要我们在分析资本开支的时候，能透过现象看本质。

我们估值的时候，只是非常粗略地进行现金流折现分析。我从没
看过沃伦用现金流折现法一步一步精确地计算公司的价值。不是那种
脑子一转，就觉得特别合适，想都不用想的，我们就不投资。

伯克希尔旗下的子公司可能会进行精确的现金流折现计算，分析
购买新设备等投资是否合适。我个人认为，即使是公司分析固定资产
投资的合理性，也最好做那种想都不用想的投资。

沃伦经常讲好生意和烂生意的区别。他说，好生意，每个决定都
简单，想都不用想；烂生意，每个决定都困难，总是进退维谷、步履
维艰。

我们喜欢好生意，好生意扔给我们的球软绵绵的，我们一打一个

准。

投资要选容错率高的好生意

股东：富国银行收购了第一州际银行。我听说在第一州际银行融
入富国银行的过程中，出了很多乱子。您认为，这个融入过程还需要
多长时间？到底是出了什么问题？另外，您认为现在的管理层与卡尔·
雷查德相比如何？

收购之后，融入过程中出现磕磕绊绊很正常，能顺利融入的倒很
少 见 。 此 前 ， 富 国 银 行 收 购 了 克 罗 克 国 民 银 行 （ Crocker  National
Bank），那笔收购的融入过程非常顺利。也许是因为收购克罗克的过
程很顺利，所以富国银行又收购了第一州际，结果这次的融入却没那
么顺利。

这让我想起了好时公司（The Hershey Company）的故事。很多年
前，好时决定进军加拿大的糖果市场。好时深知，来到了一个新的国

家，不能丢了原来的味道。好时坚持传统工艺，不用现代化的离心
机，而是使用原始的石磨研磨可可脂。为此，好时必须把石磨研磨的
生产工序完全复制到加拿大。

它用了五年时间，才在加拿大复制出了正宗的好时风味巧克力。
换个地方生产，表面上看很容易，其实要克服很多困难。好时公司必
须调试好一系列生产设备，一次做到让消费者满意。好时还面对着竞
争对手的挑衅，它们在广播电视中投放了大量广告，让消费者买它们
的产品，不买好时的。

所以说，好时融入加拿大市场的过程真不是一帆风顺的。

当年，我们把西科的主要银行账户从平安太平洋银行转到美国银
行，出现了账户不平的情况，美国银行的工作人员怎么查都对不平。
最后，我们只好把资金取出来，把这个账户销了，然后做了调整分
录。

谁能想到换个银行账户竟然这么麻烦？

五年以后，没人会记得富国银行今天收购第一州际遇到的问题。
五年以后，富国银行将和美国银行一样，在加州占有大量市场份额。
好生意就是好生意。遇到点困难，遭受点打击，做出几个错误的判
断，好生意还是好生意。

我年轻的时候，曾经在一家矿业公司当律师。这家矿业公司的老

板是个慈祥的老人。他告诉过我一句话：“查理，好矿不怕管理差。”

投资要选容错率高的好生意。有点管理问题，有点困难，有点错

误，好生意照样还是好生意。

房地美、房利美生意非常好，但是基数越大、增
长越难

股东：在过去八年里，房地美的生意非常好。现在房地美的生意
仍然很好，但资本收益率略有降低。您认为，在今后15年里，房地美
的生意会如何？

房地美的生意确实非常好。房地美和房利美两大巨头已经垄断了
住房抵押贷款市场。过去，在住房抵押贷款市场中，最活跃的是互助

储蓄等储贷机构。现在，两大巨头取代了储贷机构，它们能更高效地
提供住房抵押贷款服务。

两大巨头继承了传统储贷行业中最合理的经营模式。它们只为单
户住宅提供贷款，而且每笔贷款都有上限。这样一来，它们就没那么
容易出现巨额亏损了。

现在，加州的房地产危机已经逐渐平息了。这场危机可以说是20
世纪30年代以来最严重的一场房地产危机。房地美虽然也遭受了损
失，但整体损失不大。

有的人贷款80万美元买了100万美元的房子。在房地产危机中，经
济不景气，他们还不上月供了。一个月要还一万四，父母或兄弟姐妹
想帮一把，也帮不上忙。

有的人月供只有800美元，就算经济不景气，遇到困难了，找亲戚
朋友帮一把，或者再去多打一份工，怎么都不至于断供。因为房地美
的经营模式合理，所以它遭受的损失比较少。

房地美和房利美建立了独特的竞争优势。它们服务千家万户，提
供了一种非常基本的信用服务。它们的业务流程越来越方便快捷。房
地美和房利美通过中介机构获得贷款业务。它们对中介机构采取铁腕
手段，有效地遏制了中介机构的不良行为。

这两大巨头拥有合理的业务模式和庞大的中介网络，它们的生意
非常好。正因为如此，我们卖掉了自己的储贷机构，买入了房地美的
股票。

在讲到长期投资业绩时，沃伦说过，基数越大，增长越难。公司
的经营业绩也如此，增长到一定程度就会碰到天花板。一家大公司，
不可能始终保持较高的复利，一直增长下去。房地美不可能一直像过
去一样高速增长。不过，我们认为，房地美仍然是好生意。

现在做投资更难了，年轻人的投资之路还长

股东：伯克希尔现在关注的股票池有多大？现在你们能看懂、一

直在关注、只等价格合适就买入的股票有多少？

我先问你一个问题：你现在觉得寻找投资机会是更容易了，还是

更难了？

股东：我觉得更难了。

那咱们是同病相怜。

股东：有些公司我很喜欢，但就是太贵了。我大概关注了50家公
司，其中只有五家价格合适，可以买。我想知道，你们的股票池有多
大。

你比我们强多了，你比我们多四个。现在，大家都觉得，投资没

以前那么好做了。

在座的投资者中，有很多人坚守传统的投资方法，追求买入远远
低于清算价值的股票。清算价值是指假设把整个公司解散清算可以实
现的价值，这个数字很容易计算。

但是，几个因素叠加到一起，导致这种传统风格的投资变得更难
了。首先，税法改革了。如果一家公司拥有商誉等增值的资产，它在
出售资产后获得了额外价值，则必须在公司层面缴纳税款。这样一
来，股东获得的价值就减少了。因为要缴纳这部分税款，股东得到的
清算价值少了一大块。

另外，现在很多财大气粗的买家出手非常豪爽。有的是做杠杆收

购的，有的是掌管退休基金的，他们有源源不断的资金。

人们看到了，在过去很长一段时间里，投资股票实现了丰厚的收
益。人们发现，过去两三年、过去四五年、甚至过去15年，股票投资
的收益非常好。这产生了一种正反馈效应，大家都来买股票了。像我
们这样的价值投资者，日子就不好过了。我们没那么容易找到好机会
了。

不信你看，我们现在哪有什么动作。不是我们的投资能力不行

了，是投资环境恶化了。

咱们都是价值投资者，但我们的规模比你们大，投资环境恶化
了，你们难，我们比你们更难。好在我们早已升级了思路：有的公
司，即使我们以很高的价格买入，但还是远远低于其内在价值。

按我们这种方式投资，必须准确判断一家公司的前景。也就是
说，你不但要能看出来，一家公司现在的生意是好生意，而且要能看

出来，它在将来的很长时间里仍然是好生意。在过去，传统的价值投
资者认为，我们这种投资方式不可取。其实，这种投资方式是行得通
的，但必须要把生意看准了才行。只要真能从“漂亮五十”中筛选出最
漂亮的五个，仍然能取得良好的投资业绩。

我刚才说的这种投资思路，关键是要把握好度。再好的生意，价
格太高，也不值得投资了。这不是明摆着的吗？再好的公司也不值天
价啊。

总之，现在的投资没以前那么好做了。在座的各位中，有很多我
熟悉的面孔，你们凭借传统的投资理论和方法，积累起了今天的大量
财富。你们已经很富有了，现在赚钱难点，对你们来说，不算什么，
多少人还不如你们呢。我们也常常这样安慰自己。

股东：我是一个新手小白股东。我还没积累起大量财富呢。我也
想生活富足。您刚才说现在的机会不多了，有点把我吓着了。请问我
们这样的菜鸟还有希望吗？

你们这些菜鸟是新一代的投资者，在你们今后的一生中，你们会
有属于你们自己的机会。但是，如果说，你们想在今后五年里轻松致
富，那可能不太现实。与你们周围的老鸟相比，你们的投资之路可能
会更难一些。

难就难一些，别灰心。

股东：我还年轻，我有10年、20年的时间。

你们年轻人前面的投资之路还长着呢。有时候需要播种，有时候
需要收获，也有时候需要熬过寒冬、保住命。有个孩子问他的爷爷在
法国大革命期间做了什么。他爷爷说：“我活下来了。”

有时候能活下去就不错了。到什么时候，做什么事。把各种情况

都考虑到，事先做好准备。

我们关注的不是美联储，而是股市的估值状况

股东：美联储似乎是一个特别大的未知因素，美联储的行动总是

让人捉摸不透，这似乎和别的国家不太一样。

我们可能无法消除你对美联储的担忧。过去几十年里，我们没关
注美联储的一举一动，这没影响我们做投资。现在和将来，我们仍然
不会关注美联储的动向。

我们始终关注的是股市的估值情况。就股市的长期估值而言，我
们最担心的情况，不是突然出现1987年那样的暴跌。在将来的很长一
段时间里，我们将一直买股票，而不是卖股票。我们的资金源源不
断，年复一年，我们将一直买入股票。

像我们这样长期买入股票，我们可能在乎50年以后的股价，但是

我们不愿看到短期内股价一直上涨。

我们不怕再次出现1987年那样的暴跌。我们担心的是股价一直
涨，涨到很高的价格，然后在高位形成一个平台，每年都小幅上涨，
根本没什么回调。其实，我们最担心的就是现在市场的情况一直持续
下去。

大多数人希望市场一直像现在这样涨。股价一直往上涨，基金公
司、基金经理、券商会笑逐颜开，我们却乐不起来。西科或伯克希尔
的股东是长期投资者，股价一直涨对我们的股东也不利。

股价完全有可能出现我说的一直上涨的情况。与过去相比，大家
可能觉得美国公司的股价太高了。然而，如果美国公司能继续保持现
在的资本收益率，如果国债利率仍然保持在7%左右，美国公司现在的
价格未必很贵。

我觉得美国公司有可能继续保持当前这么高的资本收益率，我只
是说有可能，没说一定会出现这样的情况。股价确实可能一直上涨，
股价保持在高位，股息收益率保持在低位。

你们中的很多人自己也做投资。股价越涨，你们的投资越难做。
三元的资产、两元的价格，你们早已习惯了这种无脑买入的机会。股
价继续这么涨下去，你们很难找到那么明显的投资机会。股价有可能
一直涨，持续很长时间。

股价长期上涨，在今后50年里，伯克希尔和西科的股东获得的收

益会减少。

股东：您刚才说股票价格上涨了，那么请问现在收购私人公司是

否也要付出非常高的价格？

有的私人公司具有成为上市公司的潜力。上市公司的价格涨了，
此类私人公司的价格也随之上涨。另外，现在进行收购，很容易获得
资金支持，收购资金的增多加剧了竞争，也抬高了私人公司的价格。

南方有个企业家，名叫帕克，他有个小型集团公司，经营电视台
和报纸。他去世以后，他的继承者决定把公司卖出去。我们看了一下
这笔收购，后来放弃了。

有个人从阿拉巴马州（Alabama）的退休基金借到了钱，做了这
笔收购。他用于收购的所有资金几乎都是从退休基金那借的，利率很
高，至少有10%、12%。他收购这家小型集团公司的价格非常高，价
格高得令人瞠目结舌。结果呢，前段时间，他已经把所有贷款都还上
了。

现在连退休基金都为收购提供资金支持，收购价格屡创新高。在
这样的环境中，我们的竞争对手抬高了价格，西科或伯克希尔的收购
很难做。

在我们最近做成的几笔收购中，伯克希尔都发行了股票。只出现

金，收购根本没法做。

华尔街闯进保险业会影响伯克希尔和西科

股东：华尔街正在推销保险风险证券化产品。您如何看待这个现

象？这个现象对西科的保险业务会产生怎样的影响？

华尔街将保险风险证券化，确实会影响伯克希尔和西科的保险业
务。投行的本质，或者说现代金融的本质在于，只要能赚钱，就无孔
不入。投行将保险风险证券化，确实可能产生一系列的影响。投行的
人鼓动如簧之舌，只要能引来资金，他们什么都敢说。他们只惦记着
自己的提成，才不管投资者结果如何。这种激励机制会导致很多问
题。

为了逐利，华尔街闯进了保险业。投行宣称自己可以把保险风险
变成证券，其实也就是用电脑算一算，再用打印机打出来，然后就开
始四处推销了。

有一笔再保险生意，投行想证券化，没做成，结果伯克希尔做成
了。这笔再保险生意的投保方是加州政府。开始的时候，是摩根士丹

利在做，它想把一个层级的风险证券化。他们怎么算也算不出来，迟
迟拿不出一个成型的方案。后来，加州政府忍不了了。加州政府找到
了我们，我们看了一眼就接下来了。华尔街所谓的将保险风险证券化
的本事有多大，由此可见一斑。

但是，很多时候，投行确实会抢走我们的生意。如果投行没有进
入保险业，我们的生意会更好做。至于证券化的潮流会持续多久、发
展到多大规模，我不知道。我只知道华尔街会拼命把证券化的规模做
大。

我们应该训练自己的多元模型思维

股东：您在南加州大学发表过一次演讲。在演讲中，您说您是用
模型思考的，而且您同时用好几种模型思考。在伯克希尔和西科的经
营过程中，似乎是始终以金融服务的模型为中心。您还讲了，在和别
人交流的时候，要把做一件事的内容、原因和结果讲清楚。您能再讲
讲您说的模型吗？

毫无疑问，人类的大脑必须使用模型才能正常运转。语义学家已
经通过研究充分证明，大脑是使用比喻进行思考的，而比喻也是模型
中的一种。大脑使用模型思考。我的大脑、你的大脑、所有人的大脑
都使用模型思考。

最基本的模型，工作效率最高，你把最基本的模型熟练掌握了，
你的大脑就会比别人的大脑更好用。在科学中，有少数几个公式，它
们分量最重、作用最大。同样地，在复杂的现实生活中，也有少数几
个模型，它们也是最重要、最常用的。只要理解并熟练掌握这几个最
重要的模型，你的人生就能得到很大的提升。

要提升自己，必须掌握多个模型。很多人只明白一两个模型。在
生活中，他们总是拿自己的这一两个模型去生搬硬套。我们说过很多
次了：一个人，手里拿着锤子，看什么都像钉子。这就是大脑的工作
方式。

我们必须有意识地训练自己，改掉只用一两个模型的习惯，这样

才能获得智慧。我们必须掌握多个模型，用多个模型去分析世界。

我们还要知道，多个模型叠加共振可能产生的影响。有时候，两
个模型同时发挥作用，可能产生叠加效应。在这种情况下，二加二未
必等于四，而是可能等于六，甚至八。物理学中有个临界质量的概
念。有时候，现有物质只是普通的混合物，但是只要向其中再添加一
克的普通物质，就可能发生爆炸。有些现象，不能用简单的加法计
算。

多个模型的叠加效应有正面的，也有负面的。如果两三个模型产

生的都是不利因素，它们叠加共振，可能产生巨大的破坏力。

我觉得我说的这些是显而易见的东西，每个人都应该从小就学会
使用多个模型。学校应该把这种思维方式教给学生，但是我们现在的
教育存在很大的欠缺。我们现在的教育总是把学生的思想限制在学科
的围墙之内。

人们离开学校之后，只懂得一个学科内的一两个模型，无论遇到
什么问题，都拿这一两个模型去生搬硬套。这肯定是行不通的。不会
用多个模型的人，在生活中会吃很多亏。

我不是危言耸听。生活中确实有很多这样的人，他们只懂一两个

模型，人生的道路走得特别不顺，一辈子磕磕绊绊的，总是摔跟头。

同时使用多个模型，可以体会到思考的乐趣。在我们投资的公司
中，既有食品饮料行业中的可口可乐，又有国防工业中的通用动力
（General Dynamics），还有金融行业中的银行以及生产剃须刀的吉
列。显然，同时投资这么多种公司，我们的头脑中必然有一套以多个
模型为基础的思维体系。另外，从表面上看，我们投资的公司各不相
同。其实，它们有一些共性，例如，资本收益率都很高。

全美航空的投资时机实在太差了

股东：全美航空这笔投资，一度表现很糟糕，现在已经好起来

了。您现在如何评价全美航空这家公司的生意？

谢谢你提这个问题，给我一个展现谦卑的机会。英国航空刚刚卖
出了它持有的全美航空优先股，大赚了一笔。可惜，按全美航空现在
的股价，我们的优先股仍然无法通过行使转换权获利。我们买入这笔
投资的时机实在太差了。

当初做这笔投资的时候，我们本来是打算用它来替代固收类。我

们看中的是全美航空的优先股具有强制赎回条款，能定期派发股息。

另外，我们在这笔投资中加了一个条款。如果全美航空的优先股
出现违约，停止派发股息，则未来除了支付累积股息之外，还必须额
外支付最优惠利率加5%的利息。当全美航空陷入困境的时候，如果停
止派发我们的优先股股息，它每年就要多承受几千万美元的利息，将
来要支付给我们的利率高达13%到14%。因为有这个条款，后来，全
美航空陷入了困境，但仍然按时派发我们的股息。

做这笔投资的时候，我们确实构筑了牢固的安全防线。我们考虑
到了航空公司可能出现经营困难的局面，停止派发我们的股息，所以
我们加上了这样一个条款以防万一。没想到全美航空真陷入了困境，
全美航空的优先股险些冲破我们的最后一道安全防线。

从现在的情况来看，我们应该能收回本金和9%的股息。说不定还

能有些额外收益。

不管怎么说，这笔投资做得不好。

我们投资时的三种“不为”

我们不太会投资生产普通商品的生意

股 东 ： 多 年 以 前 ， 伯 克 希 尔 投 资 过 克 利 夫 兰 · 克 利 夫 斯 公 司
（Cleve land Cliffs）和汉迪·哈曼公司（Handy Harman）。您如何看待
金属行业的前景？伯克希尔是否会再次投资金属行业？

我们不擅长投资自然资源类的公司。自然资源类公司生产的是普
通商品。我们习惯买入后长期持有，用这种模式投资生产普通商品的
公司，可能不太合适。

我想起了一家矿业公司。这家公司确实特别好，我特别想买下
来。加州有一个露天硼矿。硼元素是无法人工合成的。这个矿是露天
矿，可以直接开采，成本非常低。加州的社会治安良好。硼没什么危
害，而且这座矿还位于人迹罕至的沙漠腹地，所以也没有环境问题。

能把这座矿买下来就好了。可惜，这座矿的主人也知道是好矿，

人家不可能卖的。

高科技行业的大机会不是我们的

股东：最近，政府放松了对电信行业和公用事业行业的管制。伯
克希尔和西科是否看到了其中的投资机会？能否从中挑选出未来的赢
家？

不太可能。电信行业和公用事业行业不是我们擅长的领域。有些

行业，我们能比别人看得更明白，我们习惯在这样的行业里投资。

放松管制以后，各家公司纷纷争抢地盘，这样一来，竞争的压力
只会加大，不太可能有什么好的投资机会。另外，我们搞不懂复杂的
现代科技，所以不投资变化迅速的高科技行业。

也许其中有大机会，但应该不是我们的。

我不会为股票支付溢价，但卓越的人值得追随

股东：您说过，如果特别看好一家公司的基本面，应该敢于支付

高于内在价值的价格。请问您愿意支付多少溢价？

我没说过这样的话，你记错了。我从来不会以高于内在价值的价
格买入股票。有些公司的生意特别好，与传统的本·格雷厄姆追随者相
比，我们能看到更高的内在价值。但是，我们仍然是坚持以低于内在
价值的价格买入。

我能想到一个例外的情况。如果你在生活中遇到了一个卓越的
人，有机会追随他，你知道他不会欺骗你，虽然他现在还没做出成
绩，但你相信他将来一定行，在这种情况下，你可以考虑抓住机遇。

这样的人可不多，年轻时的沃伦·巴菲特是其中之一。年轻时的巴
菲特没有漂亮的业绩、没有丰厚的资产，但他最初的投资者信任他，
把资金交给他管理，同意付给他业绩分成，他们的做法属于支付了高
于内在价值的价格。

卓越的人很少，有机会追随他们，和他们走到一起，或许值得付

出溢价，将来可能获得丰厚的回报。

有个人就是这么想的。这个人给我寄来一张五万美元的支票。他
想给我五万美元，换一个为我免费打工的机会。他这个人挺有想法
的，只是在我这没什么用，我连他叫什么都想不起来了，当时倒确实
引起了我的注意。

他的做法不是完全没有道理，只是他找错人了。肯定有人值得他
跟，也愿意收下五万美元，给他一个免费打工的机会。这样的人很
少，能找到的话，他的投资是非常值的。

总的来说，无论是你们做投资，还是我们做投资，都仍然要坚持
以低于内在价值的价格买入。只是我们也要认识到，有些公司的生意
特别好，它们的内在价值可能特别高。

学基本的东西，做踏实的工作

股东：除了本·格雷厄姆、菲利普·费雪（Philip Fisher）以及您和

沃伦，还有哪些投资者值得我们学习？

现在有很多顶着光环的新一代基金经理。我们和他们不是一代
人，和他们没有交集。我们的投资方法应该不会过时。你要是想学如
何在衍生品和英国国债之间做收敛交易（convergence trading），我们
教不了你。

你要是想学传统的股票投资技艺，我们的基本方法不会过时。

我们的方法是非常基本的东西。像我们这样做投资，你只需要在
股票市场中找到定价错误的机会。你自身有一定的能力，应该发挥自
己的长处，去自己擅长的领域中筛选，找出定价错误的机会。与别人
相比，在某些领域，你具备优势，在其他的领域，你处于劣势。你应
该在自己具备优势的领域中寻找机会。

我们讲的东西是非常基本的，把这些最基本的东西做到了，就足

够了。

如果你希望像我们这样做投资，把我们说的最基本的东西做到
了，就可以了，用不着再学这学那的了。把 F=ma 和 E=mc² 学透了，
用不着再琢磨其他公式了。

首先，要找自己能看懂的机会，不做自己看不懂的投资。然后，

要踏踏实实地去做大量实际的工作。

这本书凝结了一位老人一生的智慧

股东：查理，去年您向我们推荐了《自私的基因》（The Selfish

Gene）这本书。请问今年您读了什么值得推荐的好书？

今年我把一本经典的书重温了一遍。我读的是加勒特·哈丁写的
《生活在极限之内》，这本书刚出版的时候，我就读了，今年又读了
一遍，有了不少新的感悟。

加勒特的这本书写得非常好。写这本书的时候，他已经七十八九
岁了。这本书荣获了美国大学优等生荣誉学会科学图书奖（Phi Beta
Kappa Award in Science）。加勒特是一位生物学家。《生活在极限之
内》这本书值得一读。

加勒特举了很多有趣的例子，其中有一个是关于复利的。假设耶
稣受难那年，把两克黄金存进银行，利率每年5%。按每年5%的复利
增长，经过2000年之后，这两克黄金的质量竟然变成了地球质量的亿
万倍，真是非常惊人。

从这个例子中，我们也可以明白一个道理，在现实世界中实现长

期复利增长是非常困难的。

相信你也能从这本书中得到一些启发。这本书凝结了一位老人一

生的智慧，建议大家把这本书读两遍。

他的文笔非常好，在书中旁征博引，举了很多例子、引用了很多
名言警句。只是匆匆泛读一遍，很难把书中的智慧全部吸收进去。希
望你们能享受阅读这本书的乐趣。