2000年

西科金融股东会讲话

编者按

在2000年3月致西科金融股东的信中，查理·芒格披露了公司1999
年的营收数据：1999年合并净运营收益（不计投资收益）为4590.4万
美元，每股6.44美元；合并净收益为5414.3万美元，每股7.60美元。

1999年和1998年的合并净收益分解如下（收益单位为千美元，每

股单位为美元）：

 
2000年，伯克希尔一口气收购了好几家公司，2月，西科也以3.84
亿美元现金收购了科特家具租赁公司（CORT Business Services）100%
股权。此外，科特还保留了约4500万美元的现有债务。科特成立已
久，是美国租赁家具领域的领导者。在这一年的股东会上，芒格介绍
了科特的业务情况，另外也谈论了利捷航空现状，以及“心头好”可口
可乐。但处在互联网泡沫正逼近最高点的时候，这个话题必然是当年
的热点。芒格表示，互联网已是大势所趋，但对投资者来说，却未必
是好事。

伯克希尔的子公司和人才拥有共同的美德

我们选人很准，所以很少换人

股东：在你们的工作中，选贤任能是非常重要的一项内容。多年
以来，在选人用人方面，你们做得非常好。但是，有时候，你们也会
发现有的经理人不称职，必须换掉。我知道，每次决定换人，情况不
完全一样。您在人事方面积累了丰富的经验。请您谈一谈，在发现问
题以后，该如何判断到底是经理人本身能力不行，还是经理人运气不
好，偶然犯了错？

我们经营几十年了，换人的次数非常少。与别的公司相比，我们
在人事方面非常稳定。我们很少换人，不是因为我们软弱或愚蠢，而
是因为我们一开始就把人选对了。

就算选人用人的眼光很准，从事大量的选人用人工作，也难免有
出错的时候。所有善于用人的管理者，都容易犯同一个错误：该换人
的时候，犹豫不决，换人换得太慢。

很多公司犯过这个错。估计德勤也一样，经常犯行动迟缓的错
误，不能及时与某些客户或合伙人断绝关系。这是人性使然，当断不
断，反受其乱。

总的来说，我们看人还是很准的。也许是因为我们非常老派吧，

我们选的人，基本上都没让我们失望。

在科特家具租赁公司加入西科的时候，沃伦对我说：“保罗·阿诺
德（Paul Arnold）是个难得的人才。”沃伦看得很准。保罗还在法学院
读书的时候，就进入科特公司工作了。如今，他已经成为科特的领导
者。保罗与科特共同走过了将近30年，他非常熟悉科特，对科特有很
深的感情。在他的带领下，科特发展得非常好。在平凡的家具租赁行
业中，科特创造了漂亮的经营业绩，这一切都要归功于保罗卓越的管
理。

我们相信，像保罗·阿诺德这样的人才加入伯克希尔之后，即使我
们不在了，他们也仍然会留在伯克希尔。我们一次又一次地挑选像保
罗这样的人，他们从来没让我们失望。

最 近 ， 精 密 钢 材 的 首 席 执 行 官 大 卫 · 希 尔 斯 特 罗 姆 （ David
Hillstrom）退休了，他为公司勤勤恳恳工地作了50多年。他的继任者
特里·派珀（Terry Piper）也是一位老员工，已经在公司工作了40多
年。

伯克希尔子公司的美德在加入之前就已经具备了

爱丽丝·施罗德：去年，我花了很长时间走访伯克希尔子公司的管
理者。按照伯克希尔自己的描述，伯克希尔没有统一的文化、不采取
集权式管理，各个子公司完全独立运营。

然而，我有一个特别明显的感觉，我发现伯克希尔实际上存在着
一种统一的文化。在伯克希尔的所有子公司中，都可以感受到这种文
化。我觉得，这种文化可以归结为两点：第一，伯克希尔的所有管理
者都对自己的能力圈有着清醒的认识，他们坚守在自己的能力圈之
内，绝对不会做超出自己能力范围的事；第二，伯克希尔的所有管理
者都信守自己对客户的承诺，把履行对客户的承诺，看得比什么都
重。

请问这种文化从何而来？是收购的时候就已经存在了，还是收购

之后培育出来的？

你的观察很准确，伯克希尔的子公司中确实存在共同的文化。这
种共同文化之中的美德是我们所推崇的，也是我们挑选公司时遵循的
标准。然而，伯克希尔子公司展现出的美德不是我们创造的，而是它
们在加入伯克希尔大家庭之前就已经具备的。在它们加入之后，我们
不用教它们什么，只是把它们守护好就行了。

我们子公司的经理人汇聚到了伯克希尔大家庭，当他们在年会上
相遇的时候，当他们在其他社交场合走到一起的时候，他们互相聊起
对方的生意，倾听对方不平凡的成功经历，他们一定会有惺惺相惜之
感。如此一来，心理学中的强化效应（reinforcement）会发生作用，
各个子公司的文化因为互相吸引而变得更加强大。

我非常希望各个子公司之间能互相学习、互相借鉴。以家具零售
业为例，我们的几家子公司各有所长。犹他州的R.C. 威利公司（R.C.
Willey）发行了自己的信用卡，信用卡业务做得风生水起，值得奥马
哈的内布拉斯加家具城学习。当然，内布拉斯加家具城也有自己的长
处，同样值得RC威利学习。希望我们的子公司能相互借鉴，共同发
展。

这只是我们的希望，我们从来不对子公司指手画脚。伯克希尔和
别的公司不一样，我们不会摆出总部的架子，拿出一副颐指气使的态
度，强迫下属公司和我们保持步调一致。我们本来就是因为志同道合
而走到一起的。

伯克希尔与西科的保险业务有其优势

业绩波动大，但我们承受得起

股东：在开会之前，我和其他几位股东聚到了一起，在聊到伯克
希尔的时候，我们都非常担心伯克希尔承保的巨灾险。伯克希尔承保
巨灾险，收了大量保费。从资产负债表来看，伯克希尔的资本似乎难
以承受规模如此之大的巨灾业务。如果大灾难真爆发了，伯克希尔承
保的巨灾险全部触发顶格赔偿，以伯克希尔现有的资本，能承受得起
亏损吗？请问你们是否考虑过这种情况？

可以告诉大家，我们做每一笔保险业务都会考虑最高风险。伯克
希尔的每张大型保单都由阿吉特·贾因（Ajit Jain）和沃伦共同把关。
在阿吉特和沃伦的思维方式中，他们总是首先考虑可能出现的最大亏
损。

伯克希尔不承接没有赔偿上限的保单。有些金额比较小的保单，
例如，个人购买的汽车保险，我们用不着设置赔偿上限。但是，对于

金额庞大的巨灾险，我们接每一张保单，都一定会设置最高赔付限
额。

有些巨灾险合同包含自动续约条款。最怕的是刚发生了一场大地
震，紧接着又来了一场。按我的估算，一场大灾难给我们造成的损
失，最多不会超过伯克希尔净资产的6%到7%。

我们愿意承接规模庞大的巨灾险业务。其实，真有大灾难爆发，
损失最严重的往往不是承接巨灾险的公司。有些保险公司承接了大量
普通保单，但都与飓风等灾难有关，而且它们把所有的风险都自己留
着了，没购买再保险。真有超强飓风登陆，整个风圈从大城市横扫而
过，这样的保险公司可能亏得分文不剩。

加州本地的20世纪保险公司就是一个典型。一场大地震袭来，它
所有的资本都赔光了。20世纪保险公司在加州这个狭小的地理范围
内，集中承接了大量小额普通保单，恰好加州爆发了一场大地震，对
它形成了致命的精准打击。

伯克希尔遭遇毁灭性打击的风险非常低，这一点，我们敢和任何
一家保险公司比。然而，与大多数保险公司相比，我们更有可能在某
一年出现较大的亏损，例如，某一年遭遇沉重打击，亏损高达6%的资
本。

股东：在读西科年报的时候，我发现了一个问题，堪萨斯银行业
担保公司把自己承接的一部分风险让渡了出去，我想也许是让渡给伯
克希尔了。为什么西科不自己承担全部风险呢？

你读年报读得很仔细。其实，在加入西科之后，堪萨斯银行业担
保公司已经自己承担了绝大部分风险，减少了购买再保险的规模。在
现阶段，它还没有完全自己承担风险，仍然购买少量的再保险。你提
的问题非常好。

股东：将来有可能自己承担全部风险吗？

当然可能了。对于再保险，我们的态度很明确，尽量少买，但要

多卖。

股东：我感觉西科的再保险业务时多时少。西科的再保险业务是

否过于集中，不像母公司伯克希尔那么稳定？

西科的再保险业务有个特点：经常零敲碎打，但偶尔会做一笔大
的。因为这个特点，我们和别的保险公司不一样，我们的业绩波动更
大。业绩波动不是什么问题，我们有足够的财力，承受得起波动。

多年以来，我们的业绩一直起伏波动比较大，但总的结果是好
的。现在我们的家底很厚实，偶尔亏个一两年，不能把我们怎么样。
长期来看，我们的再保险业务能实现良好的收益。

承受得起波动，这是我们做保险生意的优势。为了取悦华尔街，
很多公司有意识地平滑利润。我们根本不在乎业绩波动，这是我们的
巨大优势。

你担心西科的业绩波动，很多人觉得业绩波动是个缺点，我倒觉

得，敢于承受业绩波动是一种明显的优势。

保险业务规模占比低的两个原因

股东：我 没 记 错 的 话 ， 目 前 西 科 的 净 保 费 占 净 资 产 的 比 重 为

10%。请问目前伯克希尔的净保费在其净资产中的占比是多少？

无论是西科，还是伯克希尔，与其净资产规模相比，两家公司目
前承接的保险业务规模都非常小。我们的保费规模占净资产的比重很
低，与占比非常高的公司相比，我们在投资上具有更大的灵活性。

占比较低，是为了保证投资的灵活性，也是因为目前保险业务中
没有太多合适的机会。如果能找到大量合适的机会，我们非常愿意承
接更多保险业务。

盖可保险的浮存金降低可能是因为挤掉了水分

股东：自从盖可保险被伯克希尔收购以来，它的浮存金与保费增
速比一直在下降，也就是说，它的浮存金增长速度低于保费增长速
度。请问这个指标是否可能企稳回升？盖可保险的浮存金增速能否跟
上来？

我只能告诉你，我根本不知道这个指标下降了。你问这个指标为

什么降了，我只能说说我的猜测。

加州地区的浮存金规模降低，有可能是因为监管部门加大了对车
险理赔欺诈的查处力度，清除了部分虚假的车险业务。如果随便制造
个小剐蹭，说脊椎受伤了，就能索要到一大笔赔偿，那骗子肯定越来
越多，车险浮存金中肯定有水分。

加州的监管部门完善了法律，加强了对车险诈骗行为的审查，消
除了车险业务中的大量欺诈行为。这只是我的猜测，至于对不对，我
就不敢保证了。

钻漏洞、造假的行为不曾消歇，只是愈加隐蔽

我对衍生品的基本态度很明确，就是厌恶

股东：在收购通用再保险之后，伯克希尔的衍生品业务至少增长
了50%。把20多亿美元的资金用于投资衍生品是否合理？其中是否蕴
藏着极大的风险？

我没特别关注通用再保险的衍生品业务。我曾经在所罗门公司担

任过董事，非常仔细地跟踪过所罗门的衍生品业务。

公认会计原则（Generally Accepted Accounting Principles）对衍生
品的处理，尤其是对利率掉期交易（Interest Rate Swap）的处理，让我
感到深恶痛绝。整个会计行业丢了气节。在著名投行中，摩根大通坚
持到了最后，最终也还是随波逐流了。现在的公认会计原则存在明显
的漏洞，从事衍生品交易的公司可以提前确认利润。在我看来，这是
会计行业的耻辱。

由于衍生品的会计处理存在漏洞，很多人利用衍生品交易虚增利

润，骗取高额薪酬。我对衍生品的基本态度很明确，就是厌恶。

我相信，在保险行业中，通用再保险的经营风格和会计政策应该
是比较保守的。通用再保险是一家风险意识很强的公司。最近，它遇
到了点小麻烦。但总的来说，通用再保险拥有良好的文化，也善于经
营，是一家让人放心的公司。

对于大量利率掉期交易，我只能嗤之以鼻。低劣的会计处理给了

很多人钻营的机会。

鲍勃·德纳姆（Bob Denham）也在场。他曾经在所罗门担任首席执
行官，为了把所罗门带出泥潭，他遭了不少罪。现场有很多老朋友、
老熟人，我不想让鲍勃站出来回顾那段经历。我岁数大了，没什么顾
忌的，有什么说什么。我就是看不惯衍生品的会计处理，看不惯衍生
品交易员的赚钱方式。

通用再保险和伯克希尔能用好衍生品交易

凡事不能绝对，在所罗门的时候，我就觉得不应该把衍生品彻底
铲除，留一点还是有必要的。通用再保险和伯克希尔也有用得上衍生
品的时候。关键是看谁用。以所罗门公司为例，对于约翰·梅里韦瑟
（John Meriwether）团队做的衍生品交易，我非常放心。但是，所罗
门公司里还有从事做市商业务的部门，他们做的衍生品交易，我觉得
应该砍掉。

只要使用得当，衍生品可能是一种很有效的工具。例如，伯克希
尔非常善于通过衍生品市场做期权交易。但总的来说，现在人们滥用
衍生品交易，衍生品市场乱象丛生。通用再保险已经明确表示，它将
削减衍生品业务的规模。

违反会计原则的问题很严重

股东：我的问题是关于会计的。最近，会计欺诈层出不穷，违反
公认会计原则的事件时有发生。作为外部的小股东，我们怎么才能保
护好自己的权益？会计造假行为将对市场产生什么影响？如何才能减
少市场中的造假行为？

财务数字背后牵涉巨大的利益。受贪念的驱使，很多人操纵财务
数 字 。 造 假 之 风 愈 演 愈 烈 ， 就 产 生 了 “ 谢 皮 科 效 应 ” （ Serpico
Effects），别人都造假，你不跟着造假都不行。如今，上市公司做出
了大量违反会计原则、虚增利润的行为。现在问题很严重，将来问题
会更严重。

人性永不变。回顾美国社会早期，在那个无法无天的时代，人性
之恶暴露无遗。以经营康姆斯托克矿脉的“爱尔兰流氓”为例，他们已

经拥有了康姆斯托克储量最丰富的矿山，能轻而易举地开采出大量白
银，但是他们还不知足。

他们想出了一个歪点子，利用自己控制的矿山公司两头获利。在
那个年代，矿业公司按月派发股息。他们先把股息提高，放出大量利
好消息，把股价拉起来。然后，他们两边一起动手，一边狠狠地做空
股票，一边破坏矿山，把矿山灌满了水，把股息也停了。于是，股价
被打下来了，他们通过做空赚了一大笔。他们用这个手段一遍又一遍
地坑害股民。他们利用矿山两头获利，一边采矿，一边割韭菜。

如果没有法律的束缚，割韭菜的行为会越来越猖獗。如今，很多
上市公司钻会计制度的漏洞，虚增利润，在性质上和当年的“四大爱尔
兰流氓”没有什么不同。但是，当年的“四大爱尔兰流氓”，费尔、弗勒
德、麦基、奥布莱恩，他们赤裸裸地收割韭菜，现在的上市公司不敢
那么明目张胆了。

现在割韭菜的手段更高明了，主要是利用传销的模式骗人。骗子
给传销披上了合法的外衣，例如，风投了、创新了什么的，看起来非
常的光鲜亮丽。在评价这一现象时，我说了一句话，让我的夫人很生
气。我说：“把葡萄干搅拌到大便里，大便还是臭大便。”话糙理不
糙，骗子再怎么包装，也还是骗子。

如今，升级了的割韭菜模式横行无忌。很多高明的骗子把传销套

路巧妙地隐藏在合法企业之中，会计制度对他们没有任何约束力。

好书实有真义，新词徒有其表

两本好书

股东：迈克尔·刘易斯（Michael Lewis）写了一本新书，《将世界
甩在身后》（The New New Thing），您读了吗？如果读了，请问您觉
得这本书怎么样？

我读了，很好看，我是一口气读完的。我从中看到了硅谷文化中
畸形的一面。诚然，硅谷文化以其创新精神，为整个人类社会做出了
很大的贡献，但是硅谷文化中也有丑陋的一面。

英国有个叫吉姆·斯莱特（Jim Slater）的资本家，他最擅长做资产
剥离。一位英国首相说，斯莱特是“资本主义中丑陋的一面”。《将世
界甩在身后》这本书描述的很多现象也可以说是“资本主义中丑陋的一
面”。

股东：在今年的伯克希尔股东会上，您没推荐值得读的好书。我
们很多人想向您学习。请问在您读过的所有书中，您觉得哪几本是最
值得推荐的？

让我挑出几本书来，还真不好挑，因为我的脑子里装的书实在是
太多了。几十年来，我一直广泛涉猎，什么学科的知识都学，我看书
和吃书差不多，把很多书里的好东西融会贯通、为我所用。咱们对面
是富勒神学院（Fuller Theological Seminary）。神学院的牧师会告诉
你，一本《圣经》中包含全部真理。让我挑出一本包含全部真理的
书，我做不到。

举个例子，通过阅读理查德·道金斯（Richard Dawkins）写的《自
私的基因》，我了解了现代进化论，增长了生物学方面的知识。如果
你也像我一样，非常希望了解人类的来龙去脉，你可以读一读这本
书。这本书的思维方式可能会让你有眼前一亮的感觉。达尔文提出的
生物进化论是一个非常基本的理论，我们不能不懂。

道金斯讲的不是新东西，他讲的还是达尔文的生物进化论。道金

斯的贡献在于，他把复杂的生物进化论讲得深入浅出。

道金斯写的《自私的基因》是本好书，谁还没读过，可以读一

读。

进化论也适用于公司和行业

股东：我们是否可以借用生物进化论的知识来分析公司和行业？
生物学研究动植物的结构、功能和演变，我们是否可以用生物学的知
识来分析企业？

答案是肯定的。所有成功的商业行为都来源于实践进化。在漫长
的进化过程中，动物发展出了眼睛、翅膀和爪牙，养成了独特的行为
习惯，它们具备了捕食的本领，从而能够繁衍生息。人类的企业也是
一样，在经过无数次成功和失败的磨砺之后，才总结出一系列的生存
法则。

所有巨大的商业奇迹都不是凭空想象出来的，那都是多少次碰得
头破血流，多少次试错才找对路子，一路披荆斩棘才取得的成就。非
凡的商业成功源于长期的实践进化。

以西科收购的科特家具租赁公司为例。科特是一家非常有底蕴的
公司。经过长期的实践进化，在人事管理以及公司经营方面，科特积
累了大量行之有效的经验。所有的公司都是实践进化的结果。作为股
票投资者，我们看一家公司，就是要分析它实践进化的成果如何。我
们要投资进化得好的公司。

科特从事的家具租赁行业很乏味，租车行业同样平凡无奇。然
而，赫兹租车（Hertz）和企业租车（Enterprise）在平淡的租车行业摸
爬滚打多年，两家公司都取得了成功，它们都通过实践进化，分别积
累了自己的一套人事体系、租赁制度和奖励机制。这和生物界的现象
非常类似。赫兹租车与企业租车犹如同一个属的两个物种，它们都完
成了实践进化，就像两种不同的蝴蝶一样。它们有所不同，但都找到
了适合自己的生存之道。

从生物进化的角度分析公司是可行的。作为投资者，有能力看透

企业的实践进化，不愁在股市赚不到钱。

用 生 物 进 化 论 分 析 公 司 ， 现 代 资 本 主 义 历 史 中 的 特 百 惠
（Tupperware）可以作为一个经典案例。特百惠公司主要经营塑料食
品容器，它总结出了一套很恶俗的销售方法，通过操纵人们的心理推
销产品。当年，贾斯汀·达特（Justin Dart）向董事会提议收购特百
惠，几个董事直接辞职了。他们瞧不起特百惠，不想和它沾边。

贾斯汀·达特则不以为然。他的想法是，特百惠的销售员组织聚
会，又是喊口号，又是演节目的，虽然看起来很傻，但肯定管用啊，
要不在那忙活什么呢。他觉得特百惠的那一套是实践进化的结果。

一传十、十传百，当年特百惠的塑料罐子卖得就是火。特百惠的
聚会活动，吸金能力非常强。特百惠风光了好几十年，当然现在早就
过气了。

特百惠的销售模式不是贾斯汀·达特发明的，但是他看出了这套模
式管用。达特认为，特百惠从实践进化中得出的销售模式仍然有效，
别人觉得特百惠恶俗不愿意要，他愿意要。总之，达特看到了特百惠
的过人之处，将其收入囊中，赚了很多钱。

生物学理论确实可以用于指导投资。有时候，按照普通的基本面
分析方法，可能看不出来什么，但是换成实践进化的视角，我们可能

得出全新的认识，发现公司的独特魅力，找到良好的投资机会。我们
要像贾斯汀·达特发现特百惠那样，善于用生物学的知识做投资。学会
这种投资逻辑，你就又多了一个投资利器。

西科之所以收购科特，正是因为看中了科特经过长期积累形成的

公司文化。科特的公司文化也是通过实践进化形成的。

人们总是局限在狭隘的专业范围内，不会使用多
个模型

股东：您告诉我们，必须熟练掌握多个模型，才能解决好生活中
的问题。您的阅历很丰富，您的知识很渊博，您已经熟练掌握了很多
概念和模型。我想请教一下，您在具体运用概念和模型解决问题时，
是否有一套固定的思维框架？

我讲的思维方式，说起来非常简单，但是我很少看到有人像我说
的这样思考。一个人，必须学习所有重要的学科，掌握其中的所有重
要理论。遇到特别复杂的问题，必须把所有重要的理论都用上，不能
只用几个理论。

在现实社会中，人们都局限在狭隘的专业范围内，学经济的、学
工程的、学市场营销的、学投资的等。人们只知道几个模型，无论遇
到什么问题，只能用有限的几个模型去应对。人们只懂自己专业范围
内的模型，没法跳出狭隘的小圈子，不会借鉴别人的模型。

我的做法则不同。我主动去学所有的重要模型，把所有的模型为
我所用，而不是局限在自己的专业领域，只守着有限的几个模型。俗
话说得好：“一个人，手里拿着锤子，看什么都像钉子。”看见什么东
西，都拿锤子敲，遇到什么事，都用老掉牙的模型套，实在是愚不可
及。

包装基本的概念没有意义

股东：在《探寻价值》（The Quest for Value）一书中，作者贝内
特·斯图尔特（Bennett Stewart）介绍了“经济增加值”（Economic Value
Added,EVA）的概念。贝内特·斯图尔特还专门以巴菲特先生为例，说

巴菲特先生是为股东创造价值的典范。请问您和巴菲特先生认同EVA
原则吗？你们在分析公司的过程中使用EVA原则吗？

EVA是个新名词，其实它讲的无非是如何实现较高的资本收益
率。一家公司，资本收益率高，而且追加投资后仍能保持很高的资本
收益率，它能给股东带来丰厚的回报。

不发明个新名词，像我这么讲大白话，书哪能卖得动啊。

很多人把一个很基本的概念包装得花里胡哨的，申请个什么专
利，然后就开始高价提供咨询服务了。他们把一些含糊不清的东西和
正确的基本概念搅和到一起，例如，资金成本之类的，根本没什么实
际意义。

我不想多说了，我的意思大家应该听明白了。包装炒作的套路经
常很灵。徒有虚浮的外表，人们或许还能保持一定的警惕。但是，虚
浮的外表之下，如果包裹着具有一定真实性的内核，很多人就打消了
疑虑，很容易被带到沟里。包装炒作的行为实在令人不齿。怎么说
呢？包装炒作给人的感觉和心理分析有些类似。

我们的大道上人烟稀少，但我一直在努力传播思
想

为什么很少有人学伯克希尔呢？

股东：请您从心理学的角度谈谈，为什么模仿伯克希尔的公司寥
寥无几？专门管理投资的基金公司很多，专门经营实业的公司也很
多，可很少有像伯克希尔这样双管齐下的。为什么很少有人效仿伯克
希尔呢？

你问的这个问题，我们自己也琢磨过。伯克希尔取得的辉煌成绩
有目共睹。沃伦和我是伯克希尔的管理者，我们的经理人是子公司的
管理者，我们的股东是伯克希尔的投资者。无论是管理者，还是投资
者，我们大家都对伯克希尔怀着一份深深的热爱。不信可以去看看我
们的股东大会。来到我们的股东大会，一定能感受到伯克希尔上上下
下对这家公司有多热爱。为什么很少有人学伯克希尔呢？应该有更多
人学我们才对啊。

其实，伯克希尔不是很难学。人们觉得伯克希尔难学，很重要的
一个原因在于，伯克希尔与众不同。正因为伯克希尔与众不同，人们
不愿学伯克希尔。伯克希尔不是一家墨守成规的公司。我们的管理方
法和一般的公司不一样。我们不安排预算、不制定目标、没有季度汇
报。我们的人事制度和一般的公司不一样。我们管理投资的方法也和
一般的公司不一样，我们的投资更集中。

伯克希尔有什么难学的？我们做的不都是很简单、很正确的事

吗？然而，学我们的人确实很少。

有人学我们。怎么学的呢？有些人把我们的东西拿去，改头换
面，起个新名词包装包装，例如，“聚焦投资”之类的。他们宣传
说：“我们要学伯克希尔。我们买股票，不买400只，也不买40只，我
们只买10只。”宣称学我们，打着类似“聚焦投资”的旗号，这样的人有
一些，但也不多。

我在基金会投资管理者协会做过一次演讲。在演讲中，我批评了
雇用一批又一批投资顾问的做法。聘请大量投资顾问制定资产配置策
略，聘请投资顾问管理投资顾问，这才是投资界的主流，这才是现在
最盛行的风气。大学里的商学院教的也是这套东西。

在 伯 克 希 尔 股 东 会 上 ， 我 遇 到 了 杰 克 · 麦 克 唐 纳 （ Jack
McDonald）。杰克在斯坦福大学商学院任教，主要教学生们如何用伯
克希尔的方法管理投资组合。你知道他怎么说的吗？他说他经常有一
种曲高和寡的感觉，他觉得很孤独。孤独就对了，不孤独不足以称其
为大道。

我们周围总是有很多难以摆脱的窠臼。上大学的时候，我参加过
陆军预备役军官训练营。训练营的文化非常守旧，制度非常刻板，根
本没什么新东西。根据我的观察，越是等级森严的地方，越是博士、
博士后头衔满天飞的地方，越是难以打破条条框框的束缚。这是人类
社会的现实。

我搞不懂为什么学伯克希尔的人很少。按理说，伯克希尔的管理
费用那么低，应该有很多人效仿才对啊。我们的管理费用低，原因之
一是我们以身作则，带头建立了良好的薪酬制度。单说伯克希尔的这
套高管薪酬制度，就让很多公司望而却步了。

我回答问题，不是为了逗乐，我讲的是生活的艺
术

股东：您在哪个领域造诣最深？我应该问您一个什么问题，才能

让我们领略到您在这个领域的造诣？

对于高尔夫球、会计、桥牌等这些日常生活中常见的兴趣爱好，
我不是特别着迷。我一生致力于追求理性，总是希望能用理性更好地
解决问题。我相信我的思维方式很有用，一定会有更多的人像我这样
思考。我提倡采用基本的、跨学科的思维方式解决复杂的人类问题。
这种思维方式一定会得到广泛传播。

我拿出很长时间在这里回答问题，主要是希望能传播我的思想，
只要有几个人懂了，我的努力就没白费。我可不是在这收钱说相声逗
乐的，更不可能免费在这逗大家一乐。

我们不只是谈投资，还讲了很多别的东西。我的回答应该对你们

的生活具有普遍指导意义。我讲的是生活的艺术。

学伯克希尔也是学如何做人、如何生活。无论是内布拉斯加家具
城的管理者，还是西科的两家子公司的管理者，他们都过着良好的生
活。虽然西科最初的储贷生意已经消失了，但西科总部的员工基本上
也都过着良好的生活。

西科的股东会规模虽小，但它的教育意义很深远。

我本人对可口可乐充满信心

股 东 ： 从 长 期 来 看 ， 您 认 为 可 口 可 乐 的 销 售 件 数 （ unit  case
volume）增长率和每股收益增长率分别能达到多少？可口可乐制定的
长期目标是，销售件数在美国增长5%—6%，在世界其他地区增长7%
—8%。最近，《饮料文摘》（Beverage Digest）进行了一项问卷调
查，大多数装瓶商认为，如果可口可乐不打价格战，它可能无法实现
这一目标。

在我看来，就评估可口可乐的长期目标而言，与可口可乐的管理

层相比，装瓶商的观点可信度更高。我想听听您的想法。

关于可口可乐未来的具体增长率，我不是这方面的专家，我说不
上来。但是，有一点我可以肯定，在今后的二三十年里，可口可乐的
销量必然会大幅上升，而且价格也会小幅上调，带动利润率随之走
高。

如果我的看法是对的，你长期持有可口可乐，一定能获得良好的
收益。至于可口可乐的目标能否实现，我不是这方面的专家，就不多
说了。

公司该如何设定目标？管理学专家分成了两派。一派认为，公司
必须把目标定得高、大、难、远。这种管理方法主张把目标定得遥不
可及，这样才能鞭策员工拼命努力。正所谓，取乎其上，得乎其中；
取乎其中，得乎其下。目标定得越高，取得的成就越大。

这种说法有一定的道理。举个例子，你儿子很贪玩，平时考试总
是80多分，你对你儿子说，考个80分就行了，结果他最后可能只考个
六七十分。你要是对他要求严点，说不定能考得更好一些。

另一派管理学专家则认为，目标高得不切实际相当于变相鼓励人
们弄虚作假。这种情况在公立学校出现过。教育部曾经颁布一项规
定，要求所有公立学校提高学生的阅读分数，并把学生的阅读分数与
教师工资水平挂钩。于是，在学生参加阅读考试的时候，老师在旁边
帮学生作弊。我们不能忽略人性。公司把目标定得太高了，上至高
管、下至普通员工，都有可能弄虚作假。

一方面，我们不希望有弄虚作假的行为；另一方面，我们又希望

能最大限度地调动公司员工的积极性。这是一对矛盾，很难处理好。

常见的一种解决办法是，制定远大的目标，同时严惩造假行为。
通用电气就是这么做的。通用电气明确地告诉高管：“目标务必完成，
别提任何借口，也别弄虚作假。做不到的话，可以走人。”很多美国公
司都采用这种做法。

我不知道怎么才能把这对矛盾处理好。目标定低了，取得的成绩
也低。目标定高了，人们容易造假。每家公司只能自己解决这个问
题。

股东：我明白您的意思，通用电气的远大目标确实带动它取得了

巨大的成就。

对于可口可乐公司的估值，我还是没搞明白，您能帮我看一下
吗？在估值时，我首先取可口可乐过去几年的最高盈利，然后以较高

的增长率推算，第一个10年，设每年的增长率为9%，第二个10年，设
每年的增长率为7%，再假设20年后，每年以3%到4%的速度增长，最
后用8%的贴现率计算现值。我不明白，为什么无论我怎么算，都觉得
现在的可口可乐有些贵？请您指点一下。

你说的是个很常见的估值问题。我们知道，如果成长性非常确
定，哪怕收益率只比利率等参照标准略高一些，则预测时间拉得越
长，计算出的现值越高。就可口可乐这只股票而言，很多人都对可口
可乐非常有信心，相信20年后，可口可乐产品在全世界饮用水中所占
比例，将从现在的2%增长到4%，而且可口可乐产品的价格也会提
高。尽管每年的增长率不是特别高，但因为人们预测它持续增长的时
间很长，所以最后得出的估值非常高。

这没什么奇怪的，只要会计算现值，都能明白这个道理。即使每
年的增长率不高，但持续增长的时间很长，计算出的现值仍然会很
高。为什么按你计算的结果，你觉得可口可乐有些贵呢？因为可口可
乐最近几年虽然遇到了一些困难，但投资者仍然对它的未来充满信
心，短期的起起伏伏只是小浪花。20年后，可口可乐的销售额和盈利
必然会大幅增长。我本人也对可口可乐充满信心。

科特的租赁家具生意做得很不错

股东：你们投资了两家新公司，一个是大湖化工（Great Lakes
Chemical），另一个是从事家具行业的一家公司。请问您为什么投资
这两个行业？

我不想评论化工行业。另外，你在问题中用的是“你们”，投资确
实是“我们”做的，包括卢·辛普森。卢·辛普森买了什么、卖了什么，我
根本不看。有时候，有人问我，“你为什么买了某某股票？”经常搞得
我一头雾水，因为我没买啊，可能是辛普森买的。

至于家具行业，我可以说几句。机缘巧合，我们进入了家具行
业。如今，伯克希尔旗下的家具零售商在六个州占据领先地位。我们
旗下的家具公司各有所长。最近新加入的科特家具租赁公司也有自己
的特点，它主要做家具租赁业务。把我们所有经营家具业务的子公司
汇聚到一起，伯克希尔在家具分销行业中具有举足轻重的地位。

这是无心插柳的结果。总的来说，卖家具不是什么好生意。然
而，做得好的家具零售商，例如，在市场份额、经营理念等方面有独
到之处的，生意还是不错的。

科特拥有出色的长期历史业绩。一般人可能觉得，做租赁家具生

意，赚不了什么钱，但科特确实很赚钱。所以，我们收购了科特。

利捷现在吃苦进军欧洲，是为了将来不吃苦

股东：我们是乘坐利捷航空的飞机来的。我们和飞行员聊了聊。
飞行员告诉我们，利捷航空计划在年底之前把飞行员数量从目前的700
多名增加到1000名。我觉得这个增长数量可不小。您能给我们讲讲
吗？

我也买了利捷航空的服务。我挑了最便宜的一种机型，买了其中

一架十六分之一的飞行时间。

股东：在和飞行员聊天的时候，他们还提到了，利捷航空在欧洲

发展得不顺利，原因之一是很难招到合格的飞行员。

确实，在欧洲做生意真是处处掣肘。欧洲有很多国家，每个国家
都有自己的一套规定，欧洲各国的工会也非常强硬。利捷航空进军欧
洲现在是亏钱的，在将来的很长一段时间里，它还会亏钱，我们已经
做好了准备。

做生意就是这样，谁先进去了，谁先把苦吃了，谁先做成了，谁
就占据了先机，后来者不但要把所有苦头再吃一遍，而且还要面对已
经占据了先机的利捷航空。我们现在苦，后来的竞争对手会比我们更
苦。

正因为如此，很多公司宁愿先吃苦。可口可乐开拓世界市场，每
到一个新的国家，它都是硬着头皮干。现在可口可乐总算苦尽甘来
了。利捷航空进军欧洲也是同样的道理，我们现在吃苦，是为了将来
不吃苦。

作为一个现代人，谁都不可能对利率无动于衷

我们预测不了利率，只能做好准备

股东：沃伦说过，即使艾伦·格林斯潘（Alan Greenspan）在他的
耳边告诉他利率将如何变化，也不会改变他做投资的方法。你们真的
完全不关注、不在乎美联储的政策吗？当前的高利率环境是否对伯克
希尔旗下的公司造成了不利影响？

沃伦和我从来没靠猜测美联储动向或利率走势赚过大钱。

尽管如此，作为一个现代人，谁都不可能对利率无动于衷。在我
这一生中，1%的利率和20%的利率，我都经历过。从1%到20%，这个
幅度可够大的。你们可能想象不到会出现利率为1%的情况。然而，日
本现在的短期利率就不到1%。

我在法学院读书的时候，我记得，在很长的时间里，利率始终在
1%到1.5%之间徘徊。那时候，股票的收益率在6%到7%之间，道指只
有几百点。在我的记忆里，低利率持续了很长时间。

同样，很多人也想象不到，最优惠利率可能高达20%到21%，国
债收益率高达15%到16%。其实，这种高利率的情况，我们也经历
过，而且也持续了很长时间。

我们始终做好准备，真出现了极端利率的情况，例如，低到1%或
者高到20%，我们仍能处变不惊。当利率比较平稳，运行在中间区域
时，我们不知道，也不预测未来的利率走势。我们只是做好自己的
事。我们没有预测利率走势的能力，即使是长期利率走势，我们也预
测不出来。

有些经济现象要结合经济学与心理学来解释

日本的经济衰退已经持续了10年之久。日本把利率降到了接近零
的水平，扩大了政府的赤字规模，但仍然无法走出衰退的困境。日本
把能用的货币政策都用了，穷尽了凯恩斯主义的手段，危机的阴影仍
然挥之不去。与美国20世纪30年代的经济危机相比，日本的这场经济
危机没那么惨烈，但它的持续时间之久，让很多人迷惑不解。

“二战”后，经济学界形成了一套成熟的理论，凯恩斯等经济学家
为各国政府提供了一整套调控宏观经济的工具。按照他们的理论，日
本出现的现象是不可能发生的，可它却实实在在地发生了。

作为一项调控工具，利率本身的作用是有限的。我们不妨对比一
下中国香港地区和日本。香港也出现过疯狂的资产泡沫，泡沫破裂
后，特区政府也采取了救市行动，且干预的效果立竿见影，崩盘的缺
口很快就被填补了。在很短的时间内，香港就恢复了往日的繁荣。但
日本的资产泡沫破裂之后，却怎么都走不出来，10年过去了，仍然是
一片愁云惨淡。日本的现象不能只从经济学的角度解释。

我们必须把经济学和其他学科结合起来。把经济学和心理学结合

起来，我们就能看懂了。

在遭到风险重创之后，日本民众患上了紧张症。无论政府怎么撒
钱，都没用。日本人害怕批评、注重脸面。日本的银行遭遇了严重的
亏损，也受到了大量谴责，它们生怕再犯错，都不敢发放贷款了。

沃伦经常借用马克·吐温（Mark Twain）的一个比喻。马克·吐温
说，一只猫坐在炉子上，把屁股烫了，它再也不敢往炉子上坐了，不
管热的、凉的，都不敢坐了。日本的银行业和这只猫一模一样。在上
次的危机中，它们伤得很重，不敢再发放贷款了。日本的消费者也同
样遭受了严重的心理创伤。

香港的情况不同，是因为参与香港市场的是中国人，而中国人和
日本人有很大的不同。与日本人相比，中国人的赌性更重，投机心理
更强。

经济学教科书才不会讲心理学知识，这是经济学的不足之处。只

有更多地从其他学科汲取养分，经济学才能更好地指导实践。

从近些年的情况来看，经济学已经开始借鉴其他学科的知识了。
所有研究社会科学的学科都有唯我独尊、故步自封的倾向，经济学已
经算是好的了。经济学已经学会了“拿来主义”，以开放的心态吸收其
他学科的知识。经济学应该朝着这条路一直走下去，这样才能有更大
的发展。我说过，伯克希尔已经成为一个独特的教派。作为伯克希尔
的副掌教，我认为，融合了其他学科的知识，经济学能走得更远。

利率是很重要

利率始终是个热门话题。你们做股票投资，无论是自己做投资，

还是给客户管理资金，利率都非常重要。

如果利率保持在3%，你们可以说，股票很便宜。如果利率达到
9%或10%，股票可就没那么便宜了。我们没有预测利率的本事，也不
靠预测利率做投资。

利率很难预测。或者是凭借聪明的头脑，或者是凭借内部消息，
有人也许能准确地预测短期的利率变化，但是一两年或者五六年的长
期利率，没人能准确预测。

预测个大概区间是可以的，例如，我可以预测利率可能在1%到
20%之间。想要准确预测利率，那可就难了。关于利率，我说了这么
多，最后告诉你们没法预测，你们可能觉得，说了这么多，不等于没
说吗？

我和你们说了，日本长期无法摆脱经济衰退，经济学家大跌眼

镜。这不是我在开玩笑，经济学家们确实束手无策了。

我能看懂日本的现象，因为我用的是不同的模型。假设现在我们
在一个经济学大会的会场，我站起来发言，说日本的现象主要是因为
日本人和中国人不一样，这还不得引起一片哗然啊。

资产泡沫和信用扩张须警惕

股东：请问美联储是否应该给经济降降温？您觉得现在有没有通

货膨胀的苗头？

在美国的经济体制中，工会具有广泛的影响力，政府掌控经济的
能力很强。尽管存在一些固有的束缚，在过去几年里，美国仍然取得
了巨大的经济进步，这已经很不容易了。

我们都知道，在美国的经济发展背后，存在信用消费的大规模扩
张。整个社会掀起了信用卡借贷和资产抵押借贷的风潮。以买车为
例，现在很多人选择以租代购。在座的各位，你们大多数不是超前消
费的人。但是，在我们的整个社会之中，超前消费的行为非常普遍。

超前消费有什么好处？我只能想到很多坏处。

美国经济能有今天的成绩，格林斯潘和他的团队功不可没。格林

斯潘对资产泡沫的担忧不无道理。

出现资产泡沫之后，该如何应对？科威特曾经出现过严重的资产
泡沫，投机之风愈演愈烈，甚至出现了开空头支票炒股的情况。最

后，科威特政府兜底，收拾了残局。如果科威特政府不及时出手，任
其发展下去，最后可能导致整个国家破产。科威特政府拥有大量石
油，它财大气粗，有足够的财力收拾残局。

香港股市的泡沫破裂后，香港特区政府直接下场，采取了大规模
的救市行动。中国人富有百折不挠的进取精神，遭遇了多少次打击，
他们从来没有一蹶不振的时候。每次遭遇打击之后，他们总是很快就
站起来了。

沃伦还讲过土地泡沫。在沃伦说的土地泡沫中，农场价格被爆
炒，按照农场的产量计算，农场土地价格达到了正常价格的三倍。最
后，泡沫破裂，很多银行破产了。那是一场局部的泡沫，很快就烟消
云散了，没对整个经济造成什么影响。

为什么非得靠扩张信用消费来拉动经济增长呢？很多国家没有大
规模扩张信用消费，不也照样取得了巨大的经济发展吗？“二战”后的
德国就是很好的例子。我们不能沿着这条路一直走下去，我们应该找
到一种更合理的经济发展方式。

总是靠扩张信用消费拉动经济，早晚有一天要算总账。我们已经
把信用消费的弓拉得很满了。以现在的汽车金融为例，购车不需要付
首付，只需每个月付租金，租约到期还保证残值。在风险投资领域，
融资方式更是玩出花来了。当今的美国社会已经透支得很厉害了。

面对当前的资产泡沫和信用扩张，只要是头脑稍微清醒一些的

人，都会感到忧虑。格林斯潘不时地发出警告是有道理的。

互联网是大势所趋，但对投资者未必是好事

硅谷的房价上涨速度堪称史无前例

股东：硅谷的房价高不可攀，利率高低和硅谷的房价没什么关

系，因为在硅谷买房的人都是拿股票期权的。

您如何看待硅谷的整体工资水平，包括股票期权在内？受高房价

影响，普通工薪族是否可能逃离硅谷，导致硅谷陷入衰退？

硅谷的房价确实太高了。我还没见过房价这么高的情况，就连20
世纪20年代佛罗里达州房地产泡沫时，也没出现过这么高的价格。我
在斯坦福法学院捐赠了一个冠名讲席。担任这一职位的教授在来斯坦
福任教的时候，买了一个小房子，花了40万美元。现在，这个房子已
经值450万美元了。硅谷的房价上涨速度堪称史无前例。

房价上涨速度过快，可能引发很多社会问题。在硅谷从事服务业
的阶层，很多是外地人，他们看到巨大的贫富差距，心理肯定会不平
衡。有人五年前买了一套房子，有人没买，结果两种人的生活一个天
上、一个地下。巨大的贫富差距容易滋生不满情绪。就在我们眼前，
硅谷的房价飙涨，这是一种非常极端的现象，可能引发很多社会问
题。

至于说硅谷将来的房价如何，是继续涨，还是能掉下来，这就不
好说了。我觉得，从长期来看，硅谷的房价是跌不下去的。硅谷不可
能变成沙漠。帕洛阿尔托市（Palo Alto）是个好地方，教育资源、居
民素质、气候、环境，各方面都非常适合居住。

想在帕洛阿尔托市安家，又想等房价跌回从前，可能永远上不了

车。

互联网能使消费者受益，但投资者未必受益

股东：在今年和去年的伯克希尔股东会上，沃伦都表示，在互联
网时代，更要注重品牌传播。喜诗糖果是否会考虑在雅虎（Yahoo）
或美国在线（America Online）投放广告，当人们搜索“糖果”或“巧克
力”等关键字时，在搜索结果中展示喜诗糖果的广告？

具体采用什么市场营销方式，由喜诗自己定，我们不干涉。喜诗
已经通过互联网卖出了不少糖果。喜诗的互联网销售量相当于三四个
实体店的规模。通过互联网销售，生产成本是一样的，但经销成本很
低，所以利润更高。

通过互联网销售糖果，喜诗必须想办法解决快递运输的问题，保
证运输途中糖果的品质。例如，在炎热的夏天，如何保证顾客收到糖
果时，糖果不会融化。目前，喜诗正在改善网上销售的运输方法。

互联网是划时代的发明，它将带来天翻地覆的变化。我们鼓励伯

克希尔的所有子公司拥抱新变化。

很多人宣称，随着互联网的兴起，公司更值钱了，股票更值得买
了。你们作为投资者，要保持清醒，要认识到互联网发展的另一面。
作为股东，作为投资者，我们得知道，很多公司之所以能赚取高额利
润，靠的是信息不对称性。

以伯克希尔的子公司精密钢材为例，它主要做小规模的个性化订
单，根据每个客户的具体需求切割钢铁。精密钢材的很多客户是处于
信息劣势的一方，他们需要的是小批量的、定制化的钢材，而且都是
急单，他们总是找精密钢材满足他们的需求。客户信任精密钢材，精
密钢材总是能迅速地响应他们的需求。

将来也许有一天，无论需要买什么样的钢材，买家都能在互联网
上找到现货，敲敲键盘，就可以和卖家直接联系。对精密钢材的客户
来说，这是好事。对精密钢材来说，这不是好事。真有这么一天，精
密钢材就不可能像现在这么赚钱了。

随着科技进步，经销渠道更顺畅了，市场竞争更充分了，全社会
的财富总量随之上升。但是，在此过程中，美国公司的整体资本收益
率可能遭到挤压。举个例子，过去，在新型纺织机器问世以后，纺织
公司纷纷上马新机器，但它们的利润水平却不如从前了。新机器带来
的效益，转移到了消费者手里，消费者穿上了质量更好的睡衣，用上
了质量更好的浴巾。纺织公司投资新机器，到头来是白忙活一场。

各种新技术、新发明，虽然有利于推动社会文明进步，但对股票
投资者来说，未必是好事。随着互联网的发展，将来有一天，所有买
家都能找到所有卖家，形成一种类似竞价的机制。到那时，美国公司
的整体利润水平，乃至全世界公司的利润水平，都会被拉低。

如今，所有人都在畅想互联网带来的美好前景。但是，你们和别
人不一样，你们以投资股票为生，互联网的发展可能对你们不利，可
能对我也不利。

随着带宽的增加，公司的利润率很可能会被拉低。在互联网大潮
的冲击下，公司利润率降低很可能是一个无解的问题。生活中有很多
无解的难题，例如，变老。对于这样的难题，我们不能改变，只能接
受。

好生意的高利润被拉低，我们有过亲身经历

当年，在IBM被迫放弃打孔卡的垄断地位之后，沃伦投资了一家
生产打孔卡的小公司。那时候，打孔卡的市场很大，电话公司、百货
商场等都购买大量打孔卡。

由于市场上同时出现了好几家生产IBM打孔卡的公司，打孔卡的
采购量又很大，所以买方逐渐采用招标的方式采购打孔卡。这样一
来，价格一下子就掉了很多。毕竟，打孔卡只是一种普通商品，各家
公司生产的打孔卡没什么差异性。IBM垄断经营打孔卡的时候，打孔
卡业务创造的利润高达公司总利润的四分之一。

在打孔卡这个产品本身，IBM并没有任何专利。IBM只是持有一
种打孔机的专利，它生产的打孔机速度更快。在很长一段时间里，
IBM垄断了打孔卡的生产，不是因为它拥有什么专利或知识产权。也
许是通过实践进化，也许是因为机缘巧合，总之，IBM垄断了打孔卡
很长时间。

最主要的原因在于，IBM大型机价格高昂，比较起来，打孔卡的
价格微不足道。那么贵的大型机都买了，人们就不怎么在乎打孔卡这
种耗材的价格了。不管IBM如何取得了打孔卡的垄断地位，反正在市
场上出现了好几家生产打孔卡的公司之后，价格战就爆发了，打孔卡
的价格一落千丈，特别是政府采购的大单，价格更是压得特别低。

在互联网的变革中，会有一些大赢家出现，但整体资本收益率会

降低。

你们一直在向我提问，我也问你们一个问题。你们说说，为什么
互联网不会拉低商品的利润？互联网能提高效率，但怎么就不会压低
企业的利润率呢？谁来给我讲讲。别让我一直在这讲，你们也给我讲
讲，让我也学习学习。

股东：我来试试。作为一个投资者，我看的不只是利润率，我更
关心的是资本收益率。有些公司，它们的利润率非常低，但是资本收
益率非常高，例如，开市客、史泰博（Staples）、家得宝（Home
Depot）、戴尔（Dell）等。随着互联网的发展，它们的利润率是降低
了，但是它们也进一步减少了库存，显著提高了生产效率。

以电脑制造业为例，产品的价格虽然承压，但是在整个行业层
面，由于生产效率明显提高了，资本收益率并不会降低。凭借出色的
商业模式，戴尔和捷威（Gateway）两家公司将成为行业中的最大受益
者。我认为，整个电脑制造业都会受益于生产效率的提高，为股东创
造更多价值。

我的观点是，互联网的发展可能挤压利润率，但同样会提升资本

利用效率，从而让股东受益。

我明白你的意思。我在表达的时候很谨慎，我一直在说整体的资
本收益率。毫无疑问，有些公司能乘着新科技的东风勇立潮头，像开
市客一样占据独特的优势地位，获得丰厚的利润。但是，开市客能发
展得好，不代表整个零售业都能发展得好。

开市客的生意模式的受益者是开市客和它的消费者，其他的零售
商则只能在旁边看着。一旦开市客或沃尔玛进入它们所在的区域，它
们只能自求多福了。

我说的是平均结果。举个例子，假如让你在“二战”中上前线，参
与50次对德军的进攻，冒着炮火往前冲，你周围的人一大片一大片地
倒下，要是你活下来了，那是你命大。总的来说，上战场不是闹着玩
的。我讲的是资本主义中的平均结果。

显然，在新的分销模式下，会涌现出很多大赢家。你说的这一
点，我完全认同。但我认为，从整体来看，随着互联网的发展，资本
收益率会被压低。股票投资者的平均收益率会降低。

如 果 说 咱 们 在 座 的 各 位 都 是 投 资 高 手 ， 投 资 水 平 都 能 排 在 前
10%，那没必要考虑什么平均收益率。但是，如果我们没那个水平，
互联网的发展碾压的就是我们的收益率。

报纸业前景黯淡，互联网却未必会改变发电厂

股东：展望未来，您认为报纸行业的前景如何？

20年前，报纸行业绝对是好生意。现在，报纸行业的确定性大打
折扣了。报纸行业面临的最大威胁，大家都很清楚。互联网可能取而
代之，成为全新的信息传播媒介。无论是具有获取信息需求的消费
者，还是具有购物需求的消费者，可能都会被互联网抢走。

面对即将到来的互联网时代，很多报业公司希望能抓住机遇，把

它们在平面媒体的优势与电子商务结合起来。

然而，如今的报业公司，就持续增长的确定性而言，与20年前相
比，完全不能同日而语。在我看来，现在的报纸行业前景黯淡。有人
认为，报纸行业将迎来更大的发展。我不敢苟同。咱们拭目以待吧。

股东：请问报纸行业是否可能完全消失？

我觉得不至于完全消失，但是可能再也没有过去那么好的生意

了。

股 东 ： 您 和 沃 伦 表 示 ， 美 国 中 部 能 源 公 司 （ MidAmerican
Energy）应该能实现良好的收益。但是，沃伦在伯克希尔股东会上讲
过，中部能源没有成本优势。您刚才谈到了，随着互联网的发展，经
营普通商品的公司，资本收益率会降低。既然中部能源是一家生产普
通商品的公司，在互联网时代，它为什么还能实现良好的收益呢？

我年轻的时候，奥马哈有个面粉中间商，名叫A. 贺拉斯·埃里克森
（A. Horace Erickson），他每天都坐在办公室里交易面粉。为了得到
不同等级或不同种类的专用面粉，各家面粉厂需要搭配不同的面粉，
把它们按一定的比例混合到一起。各家面粉厂都会找埃里克森，通过
埃里克森做交易，购买自己需要的面粉品种。有了埃里克森牵线搭
桥，各家面粉厂能高效地完成配粉交易。在每笔交易中，埃里克森都
赚一些手续费，积少成多，他发家致富了。

如今的发电厂和当年的面粉厂有些类似。早在1937年，面粉厂只
通过电话，就能完成复杂的配粉交易。互联网的高科技不会对发电厂
产生多大的影响，不至于颠覆发电厂之间进行的电力交易。

大规模地发电和输电需要大量基础设施，不是通过网络传输信息

就能完成的。互联网应该不会对中部能源产生多大影响。

随着带宽的增加和计算能力的增强，在互联网时代，很多工作的
生产效率确实能得到提高。但是，中部能源是一家发电和输电的公
司，互联网的发展未必会给它带来多大改变。

投资要走自己的路，不要和别人比

伯克希尔的困难增加了，但也有一些优势

股东：您和沃伦说了，以前伯克希尔的规模小，实现较高的资本
收益率相对容易。现在伯克希尔的规模很大，实现较高的资本收益率
非常困难。

没错，虽然以前容易、现在难，但我们不想回到过去。

股东：那么，伯克希尔如何解决这个问题呢？你们考虑过派息或
回购吗？我知道，沃伦是非常不愿意派息的。伯克希尔坐拥大量现
金，而且还有源源不断的现金流。请问你们对未来有何打算？是已经
准备好如何利用大量现金了吗？还是就一直持有大量资金不动，不理
会资本收益率降低？

目前，在投资有价证券方面，我们主要有两方面的困难。我们的
规模太大了，只能看盘子比较大的公司。这是第一个难处。我们可以
选择的投资标的有限，而且大盘股的竞争更激烈，大盘股被很多聪明
人研究透了，例如，像爱丽丝·施罗德这样的人。投资大公司，对手都
是聪明人，我们的困难自然增加了。

我们还有个困难。沃伦写了一篇文章，发表在《财富》杂志上
了，而且我们把这篇文章寄给了伯克希尔的所有股东。我完全赞同沃
伦在文章中表达的观点。从当前的投资环境来看，与过去15年、20年
相比，在未来15年、20年中，股票投资的收益率可能明显降低。

所以说，我们面临两个困难：一个是我们的规模太大，投资范围
很小；另一个是在将来的投资环境中，收益率可能明显降低。纵观西
方文明史，惨痛的悲剧数不胜数，我们面临的这点小困难，算不上什
么。其实，我们甚至有些庆幸我们有这样的难处。虽然我们的态度很
乐观，但困难确实摆在我们面前。

我们也有一些优势。首先，我们进退自如。你说得对，伯克希尔
每年都会增加几十亿美元的现金，西科也在储备现金。伯克希尔拥有
雄厚的财力，我们游刃有余、进退自如。

另外，虽然我们的规模太大了，买小盘股对我们来说已经没意义
了，但是现在伯克希尔声誉卓著，很多公司会主动找到我们，希望加
入伯克希尔。一般的基金没我们这么高的声誉。我们的声誉优势有多
大，难以具体估量，但绝对是很大的一个优势。

我们财力雄厚、进退自如，而且我们严守纪律，绝对不会轻举妄

动，不会因为忍不住寂寞而胡乱出手，这也是我们的巨大优势。

《大卫·科波菲尔》（David Copperfield）中的米考伯先生（Mr.
McCawber）有句口头禅：“机会总会有的。”确实如此，我们总能等到
机会。

我们有时候做一些投资，你们可能觉得看不懂。例如，我们收购
了中部能源，它主要在美国的艾奥瓦州以及英国的英格兰经营电力输
送业务。

我觉得这笔投资很值。这不但是一笔成功的投资，而且它可以给
我们提供一个窗口，让我们有机会了解电力行业。美国的电力行业存
在很多问题，我们或许可以破解困局，找到一条合理的出路。

我们一直在摸索，一直在寻找合适的机会。好在伯克希尔财力雄

厚，能做到进退从容、游刃有余。

我仍然对伯克希尔充满信心。我只是觉得，你们各位股东要清
楚，在今后15年里，伯克希尔给你们创造的收益不可能有过去那么高
了。当然了，也许你们能在别的地方找到收益率更高的投资机会。

你们中有很多人，我都非常熟悉。根据我的了解，你们在别的地

方也找不到太多的好机会。我们难，你们也难。

投资要走自己的路，不要和别人比

股东：在过去这两年里，投资界的愚蠢，真是让我开眼了。请您

从心理学的角度分析一下当前投资领域中的愚蠢现象。

我想给大家讲一个道理。这个道理，一般的投资顾问根本不懂，
但你们作为投资者应该明白。如果你已经很富有了，而且按自己的方
式继续平稳地做投资，能守住自己的财富，那就老老实实地接着走自
己的路。就算别人找到了发大财的门路，一下子比你赚的多很多，你
也不要和别人比。

看到别人比你赚钱快、比你赚钱多，你心里就不平衡了？这不是
给自己找罪受吗？和别人比是比不过来的，无论是做什么，都是一山
更比一山高，强中更有强中手。泰格·伍兹（Tiger Woods）还经常输球
呢。

斯坦利·德鲁肯米勒（Stanley Druckenmiller）是怎么陷入巨亏的？
他总是觉得自己必须当第一，把别人都比下去。他生怕自己被落下，
明知已经很危险了，还是奋不顾身地冲了进去。

要想生活幸福，投资成功，一定要非常清楚，有些事坚决不能让
它发生，例如，过早死亡、婚姻不幸。很多事是大灾大难，必须离得

远远的，才能平安幸福。莎莎·嘉宝（Zsa Zsa Gabor）把很多男人迷得
神魂颠倒。那样的女人，我害怕，我可不敢娶。

我们进入股市时赶上了好时候

股东：我这个问题，您可能不会回答。如果您现在是个年轻人，

资金不多，您会买什么？

我年轻的时候投资机会很多，现在的年轻人和我那时候没法比。
20世纪30年代的大萧条给人们造成了严重的心理创伤，几代人都不愿
再碰股票了，大型机构也都不愿持有股票。我赶上了好时候，生在了
经济危机之后。我做投资的时候，人们普遍不愿投资股票。经历了20
世纪20年代的金融市场，见证了大量欺诈行为，人们对资本市场失去
了信心。无论是英萨尔公用事业公司（Insull Utilities），还是高盛交
易公司，都让大量投资者亏损累累。

喜剧演员埃迪·坎特（Eddie Cantor）也没能逃过这一劫，他深有感
触地说：“别人忽悠我买了一只养老股，结果还真灵，不到六个月，我
真老了。”沃伦和我进入股市时，大多数人还没从大萧条的阴影中走出
来，我们赶上了好时候。

在过去的20年里，股票的平均收益率高达15%，股市一片欣欣向
荣的景象，大家都觉得买股票赚钱很容易。你们年轻人现在入市，难
度大一些。具体的原因，沃伦已经在《财富》上刊登的那篇文章里讲
过了。

虽然难了点，但也不是没机会了。只要你们能学到我们的精髓，
像我们一样把买股票当成买公司，像我们一样耐心，像我们一样果
敢，能抓住少数几个大机会，你们一样能做好投资。只是你们可能要
投入更长的时间。

你们还年轻，前面的路还长着呢。投资难点怕什么，正好用来打

发时间。