2003年

西科金融股东会讲话

编者按

在2003年3月致西科金融股东的信中，查理·芒格披露了公司2002

年的营收数据：2002年合并净收益为5271.8万美元，每股7.40美元。

2001年和2002年的合并净收益分解如下（收益单位为千美元，每

股单位为美元）：

 
注1：指西科总部办公大楼的收入（主要是租给外部租户带来的租金），以及保险子公司以外
的现金等价物和有价证券的利息和股息收入，已减去利息和其他公司费用。

科特的业务表现不佳，2000年全年的税后营业收入（商誉摊销
前）为3340万美元，而2002年只有240万美元，2001年为1310万美元。
芒格在股东信中写道：“当我们在2000年初购买科特时，它的家具租赁
业务正在迅速增长，反映了美国经济的强劲、惊人的商业扩张以及

IPO和高科技领域的爆炸性增长。随着互联网泡沫的破灭、‘9·11’事
件，以及经济的持续疲软，科特的业务受到了冲击。显然，当我们购
买它时，我们对家具业务的近期行业前景预测不足。”此外，科特在
2001年期间成立了一个新的子公司迁移中心（Relocation Central），希
望通过它成为公寓行业家具租赁的主要来源。

2003年5月7日，西科金融在帕萨迪纳市召开了股东会。芒格在这
一年就什么是巴芒“自己的路”做了很多阐述，比如20个孔法则、看准
机会下重注、能力圈、机会成本等原则，格雷厄姆和费雪的影响，伯
克希尔的独特文化，以及不太做事件套利、重视管理层走访等方法，
乃至投资—人生哲学方面的根基等，值得仔细研读。

学术界和投资机构不懂我们，我们走自己的路

打20个孔，做20笔投资

在座的各位，你们都是铁粉。你们有的人刚刚参加过伯克希尔的
股东大会，又马不停蹄地赶到了这里。在你们之中，少数人来这开会
的费用可以报销，但绝大多数人是自费来的。你们有些人从很远的地
方来到这里，例如，我知道有从欧洲来的。大家可以向四周看看，你
的前后左右都是和你一样的铁杆粉丝。

为什么伯克希尔和西科有这么大的吸引力？为什么我们有这么多
坚定的追随者？首先，肯定是大家都看到了我们的长期投资收益率。
但是，各位追随我们，不只是因为我们的收益率，更是因为你们欣赏
靓丽的收益率背后的东西，也就是我们的价值观和我们的思维方式。
物以类聚，人以群分，我们是同道中人。

沃伦和我经常感到有些孤独，我们与学术界格格不入。无论是在
商学院，还是在经济系，整个学术界教的很多东西，我们根本不认
同。我们相信的很多东西，学术界根本不懂。

以前，学术界经常批判我们，结果一次次被打脸，现在没人敢批
评我们了。但是，学术界还是看我们不顺眼。学术界中有些死硬派，
一口咬定股票市场完全绝对有效。在他们看来，所有股价都是合理
的，没人能找到值得投资的公司。

学术界喜欢市场完全有效的理论，有了这么纯粹的理论，才能进
行完美的数学计算和推理。按照市场完全有效的理论，公司什么时候
都不能回购自己的股票。你可能说了：“我发现有时候股价特别低，只
有清算价值的五分之一，难道公司也不应该回购吗？”

不管你说什么，学术界的死硬派都听不进去，他们钻到牛角尖里
了。按他们的理论，什么时候市场都绝对有效，股价没有不合理的时
候。就算是你自己公司的股票，你也找不出股价不合理的时候。

学术界推崇市场完全有效，沃伦和我却一年又一年地交出良好的
投资业绩，显得很不和谐。我们根本看不上学术界的那一套。但是，
我们还真有一种孤独感。只有在投资行业，最主流的理论家和最优秀
的实干家唱反调，无论是在医疗行业，还是工程行业，都没这个现
象。

绝大多数机构的投资方式也和我们不一样。在各大机构中，现在
最流行的方式是先聘请一批投资顾问，然后让他们去挑第二批投资顾
问，把资金分散给投资顾问管理。第二层级的投资顾问可谓是五花八
门，有投资外国证券的、有做杠杆收购的、有做风险投资的、有做小
盘股的、有做大盘股的、有做成长股的、有做价值股的。

如此投资，到了年末一结算就会发现，钱没赚多少，顾问费和交

易成本倒没少花。

伯克希尔和西科的投资方式与绝大多数机构不同，因为我们的思
维方式不一样。伯克希尔股东会结束后，在接受媒体采访时，沃伦说
了一段话。沃伦说，他经常告诉商学院的学生们，他有个办法，可以
帮他们提高投资收益率。拿一张卡片，在这张卡片上，只能打20个
孔，每个孔代表一笔投资，做一笔投资，打一个孔。20个孔都打完
了，一辈子的投资机会就用完了。沃伦说，照他说的做，投资者可以
在一生中实现更高的收益率。

沃伦的这番话，很多人听了，左耳朵进、右耳朵出，根本没听进
去。沃伦说这番话是认真的，我在这重复沃伦的话也是认真的。对于
一个有头脑、守纪律的投资者来说，一生只做20笔投资，最后一定能
取得更出色的收益率。因为一生的投资次数有限，肯定在做每笔投资
时都慎之又慎，而且肯定是牢牢盯着大机会。

沃伦说的“20个孔”法则，学术界根本不可能认同。然而，我们现
场有很多人是“20个孔”法则的受益者。在你们当中，很多人的大部分
资产来自三四只股票，甚至完全来自一只股票。

咱们回顾一下西科的历史。自从蓝筹印花入主西科以来，西科做
的投资多吗？不多。我们收购了三四家公司，买了几只股票。平均下
来，我们大概每两年才有一个大动作。

很多机构不像我们这样做投资。为什么呢？很好理解。大机构要
靠客户养活。客户一看，一年过去了，账户上一点动静都没有，他们
会觉得白给机构交钱了。客户跑了，机构还怎么活？

如何遥遥领先指数？

我们还有一个观点：投资收益率很难远远高于平均水平。要是说
只领先指数0.5个百分点，那不是特别难。但是，追求长期投资收益率
平均每年领先指数五个百分点，那可绝对不是轻而易举就能做到的。

想实现这个高难度目标，据我们所知，只有一个办法：减少投资
决策的数量，不轻易出手；把握好大机会，出手就是下重注。我们的
这种投资方法和常见的投资方法有很大不同。

再说下去，我们肯定绕不过“分散投资”这个话题。有效市场理论
认为，虽然每只股票的价格都是有效的，但是买入指数，把资金平均
分散到指数中的所有成分股中，最终一定能获得平均收益。

这样的东西还用学吗？这不是废话吗？我们的商学院教授拿着薪
水，讲的就是这些东西。我是认真的，不是开玩笑。教这样的东西有
什么用？我们的投资方式和商学院教的那一套完全不一样。

在现实生活中，一个人把自己的财富投入三个好生意之中，会觉
得心里很安稳。例如，一个人投资房地产，把资金分成了三份，分别
投资商铺、写字楼和公寓，投资的房产都在黄金地段，他有什么好担
心的？

问题是一到了股票市场，人们听了专家的夸夸其谈，就糊涂了，
不买个100只股票，心里就不踏实。投资顾问讲那些东西，是为了赚手
续费，和医生开药赚钱没什么区别。

嫉妒是一种愚蠢的罪

做投资，还有个问题要注意。有的人总是追逐更高的收益率，总
想把别人比下去。假设现在有一个特别好的投资机会，保证能长期实
现每年12%的复合收益率。但是选了这个机会，你必须放弃所有其他
机会，也就是说，放弃很多可能更赚钱的机会。你们当中有很多人不
会选这个12%的机会。当然了，你们中有些人实际上能获得比12%更
高的投资收益率。

我们应该这样想：别人赚得多就赚得多，和我有什么关系？无论
做什么事，都是强中更有强中手，总有人赚钱赚得更多，总有人跑步
跑得更快。不贪多，自己赚的钱够用就知足了，这才是活得明白。非
要和别人比，看到别人赚钱比自己多就眼红，纯属自己找罪受。

按照天主教对人类恶行的分类，人类主要有七宗罪，嫉妒是其中
之一。我觉得犯嫉妒这种罪的人最蠢。犯了嫉妒的罪，得不到一丁点
快乐，整个人都被痛苦包围着，何必遭这份罪呢？

我们可看透了，我们从来都是从容地走自己的路。

用机会成本的方式思考，并且留在能力圈之内

因为我们有能力收购好公司，我们多了一条路，多了一个选择。
生活中有个常识：在做决定的时候，无论是个人，还是公司，都会考
虑机会成本。人们都是在充分考虑机会成本之后，才做出选择。

举个例子，你是个条件不错的小伙子，有个姑娘看上你了。你有
可能选择和她成家，这是一个机会。你也有可能婉言拒绝她，因为你
喜欢别的类型的女孩，觉得自己还能找到更好的机会。在做人生的重
大决定时，包括选择工作、选择学校等，大多数人都会充分考虑所有
机会。其实，做投资也是同样的道理，一定要充分考虑机会成本。

我们做投资的时候，总是把手里现有的最佳投资机会作为参照标
准，把它当成一把尺子，用它来衡量所有其他机会。我们拿来当作标
尺的机会越好，机会成本的门槛越高。原来我们只能投资股票、债
券、上市公司，后来我们有能力收购私人公司了，这样一来，我们就
把机会成本的门槛提高了。也就是说，投资范围越广，投资机会越
多。

投资范围广是好事，但是投资范围广，也容易脱离自己的能力
圈。我们的投资范围很广，但是我们很少离开自己的能力圈。在我们

浏览的投资机会中，有90%到95%被我们判定为不在我们的能力圈范
围之内，我们看不懂，直接就不看了。

我们也确实找到了很多完全在我们能力范围之内的投资机会。作
为一个投资者，能扩大自己的能力圈，提高自己的机会成本门槛，投
资当然能做得更好。

用机会成本的思维方式做投资，有时候可能找不到任何值得投资
的东西。我想起了沃伦在给合伙人管理资金的时候做的美国运通
（American Express）那笔投资。当时，因为陷入一宗丑闻，美国运通
的股价大跌。沃伦慧眼识珠，坚信美国运通是一只优秀的成长股。美
国运通是他找到的最佳投资机会，这么好的投资机会，一下子就把机
会成本的门槛抬高了，别的投资机会，根本没法和美国运通比。

于是，沃伦联系合伙人，修改合伙基金协议，提高了单只股票占
比。仓位限制解除后，他拿出40%的资金重仓美国运通。为了重仓一
只股票而主动提出修改协议，一般的基金哪有沃伦这么大的魄力。

我讲的这种思维方式完全是最普通的常识。然而，学术界信的完

全是另一套东西。

我偶尔会遇到一些优秀的价值投资者，其中有一位是从斯坦福商
学院毕业的。他刚起步的时候钱很少，但是，他相信自己，知道自己
每年能赚25%，很快就能发达，用不着给别人管钱。现在，他确实发
达了。

真有本事实现高复合收益率，住在阁楼里都能做投资。沃伦初出
茅庐的时候，在阳台蹲了好几年呢，不照样做投资。问题是很多人没
那个投资能力。言归正传，我们做投资总是从机会成本的角度考虑。

投资变难了，但还没难到日本那种程度

西科现在没什么大动作。我们持有大量资金，但找不到特别好的
投资机会。我们也不是一动不动。去年，我们买了不少债券，涨了
点，赚了两三千万美元。

在当前的投资大环境之中，确实很难找到那种一眼就看得出来
的、确定性特别高的机会。综合考虑各方面的因素，很难说现在的股
价是不是已经太贵了，但绝对是不便宜。我是说，从整体估值水平来
看，股票整体上不便宜。

另外，随着利率走低，保本型投资的利息收益不断被挤压，人们
拿到手的利息越来越少。现在的利率真是很低，五年期的利率还不到
3%。很多人拿不到原来那么多的利息了，他们觉得很难受。

有的人耐不住性子，做不到像我们这样观察和等待。太浮躁了，
成不了事。如果你的日子已经很富足了，顺风顺水的，六个月过去
了，你的日子仍然很富足，仍然顺风顺水，难道你就觉得日子太难
过，受不了了？

最近，因为西科在资本配置方面没什么动作，我们在董事会上经
常海阔天空地聊世界大事。总有一天，环境会变。总有一天，机会将
出现在我们面前。

我们现在的投资环境还没难到不得了的程度。真到了困难的时
候，真变成日本那样，那才真叫难呢。日本已经衰退了很多年。在日
本，投资债券的收益率是零，投资股票的收益率是负的。如果我们也
像日本一样，陷入长期经济衰退，那些大机构、大基金，它们还怎么
活？

我只是举个例子。美国拥有良好的投资前景，日本的悲剧不会在
美国重演。尽管只是举个例子，但我认为，做投资必须明白一个道
理：未来总是有我们意想不到的事情发生。谁能想到世贸中心坍塌
了？谁能想到利率低到现在的水平？谁能想到日本的保险公司因为承
诺支付每年3%的利率而破产了？世事难料啊。对于大多数股票投资者
来说，过去的三年，日子都很不好过。

用单位净值法计算基金收益率更合理

在资产管理行业，有这样一个现象。有的基金经理刚开始的时候
管的钱很少，但做出了非常漂亮的业绩，一跃成为明星基金经理。看
到他靓丽的业绩，很多人慕名而来，纷纷跟投。没想到，过了几年，
这位明星基金经理的业绩竟然一落千丈。

即使业绩滑坡了，一开始就买入基金的投资者，收益率仍然是不
错的。基金公司总是拿这个收益率做宣传。然而，在这只基金中，只
有一小部分资金享受了早期的靓丽业绩，绝大部分资金是后进来的，
没享受到早期的靓丽业绩，却遭遇了业绩下滑。平均下来，所有资金

的收益率可能很一般，说不定还是负的。没有一家基金公开宣传所有
资金的收益率。

基金公司和投资顾问应该向投资者公开两种收益率：第一种是他
们一直使用的收益率；第二种是用单位净值法计算的收益率。用单位
净值法计算，可以把资金投入的时间和规模考虑在内。现在美国大型
基金的年度单位净值一定非常难看，因为它们刚刚募集到大量资金，
就遭遇了市场大跌。

以风险投资基金为例，开始的时候，资金规模非常小，收益率非
常高。后来大量资金涌入，特别是在互联网泡沫末期，涌入风投行业
的资金量特别大。把每年的净值变化公之于众，很多风投基金都得钻
到地缝里了。

我想和大家分享的一些想法讲完了，下面开始回答大家的问题。

格雷厄姆和费雪的基本思想永不过时

我接受格雷厄姆的主要思想

股东：我们很多投资者都阅读伯克希尔的年报。除了沃伦撰写的
年报，我们还读本·格雷厄姆写的东西，特别是他的两本经典著作《证
券分析》和《聪明的投资者》。这两本书有很多版本。请问您最推荐
哪个版本？

我知道，您发展了格雷厄姆的思想。正如您在伯克希尔股东会上
所说，您和沃伦站在了格雷厄姆的肩膀上，看得更远了一些。请问您
从格雷厄姆的两本书中学到了什么？

格雷厄姆提出了安全边际的原则，这个概念永不过时。格雷厄姆
告诉我们，市场是我们的仆人，不是我们的老师，这个概念永不过
时。格雷厄姆提出的这两个概念是投资的根基，永远不会过时。在格
雷厄姆的思想中，我们还可以学到要保持冷静客观，不受情绪影响，
这也是永远不会过时的。格雷厄姆给我们留下了很多宝贵的思想。

沃伦是格雷厄姆的得意弟子。沃伦非常崇拜格雷厄姆。沃伦本来
只是个穷小子，他因为追随格雷厄姆才走上了致富之路。所以说，格
雷厄姆是沃伦的偶像，沃伦始终对格雷厄姆怀着深深的敬意。

我也敬仰格雷厄姆。格雷厄姆这个人很有深度，他的头脑不是一
般人能比的。但是，在投资风格上，我不赞同像格雷厄姆那样买入烟
蒂股。我不像沃伦那么崇拜格雷厄姆，我没研究过《聪明的投资者》
不同的版本有什么区别。

我接受了本·格雷厄姆的主要思想，但是我并不像格雷厄姆那样做
投资，他的投资方式不适合我。买入远远低于清算价值的股票，不管
生意是好是坏，不管管理层人品如何，反弹25%就卖出，我不愿这么
做投资。

再说了，我们现在的规模太大，也没法像格雷厄姆那样做投资。
我选择了更适合自己性格特点的投资方式，我愿意买质地比较好的生
意。

费雪对我们产生的两个影响

股东：您的投资风格中融入了菲利普·费雪的理论。请问您从费雪

那主要学到了什么？

菲利普·费雪主张集中投资10只股票，他认为投资股票的数量要少
而精。我们的投资就很集中。费雪还认为，投资者应当把自己投资的
公司研究透。我们的研究就很深入。

我们在投资中采取集中持股、深入研究的做法，是因为我们受到

了费雪的影响。

我们在实践中形成了自己的风格和方法

事件套利不太赚钱了，我们已经很少做了

股东：我特别喜欢听您讲各种投资方法。您讲过本·格雷厄姆的净
流动资产投资法（Net-Net），您讲过找到很长的山坡像滚雪球一样做
投资，您也讲过抓住市场失效的时机做投资。我研究了伯克希尔的投
资组合。我发现，在伯克希尔做过的投资中，有很大一部分属于在市
场失效时抓住了机会的情况。霍尼韦尔（Honeywell）这笔投资是个很

好的例子。在通用电气的收购计划落空之后，很多投资者夺门而出，
伯克希尔却抓住了机会大笔买入。西科也会做这样的投资吗？

咱们可以聊聊事件套利这种投资方式。事件套利这种投资方式，
在伯克希尔早期，我们做过很多。近些年来，我们做得比较少。至于
现在，我们基本上不参与事件套利了。

我们买了100亿美元左右的垃圾债，这笔投资和事件套利有些类
似。我们现在手里还有七八十亿美元的垃圾债。我们的这笔操作和沃
伦早期做的事件套利有相似之处。

我们早期做事件套利很赚钱，现在事件套利没那么大的利润了。

以前做事件套利是真赚钱。在很长时间里，事件套利都是一种非
常赚钱的投资方式。沃伦计算过，把本·格雷厄姆和他自己的投资经历
加在一起，在60多年的时间里，只做事件套利，就可以实现年化20%
的收益率。

现在做事件套利的人太多了。学术界的宣传功不可没。他们宣
称：“事件套利这种投资方法好，偶尔做一笔事件套利，别人都玩完的
时候，你还能照样赚钱。做事件套利，赚的是绝对收益，比跟市场赛
跑，赚相对收益强多了。”

很多人听了，觉得深以为然，都跑来做事件套利了。除非碰到特

别好的机会，我们应该不会做大规模的事件套利投资了。

我们不做事件套利了，很重要的一个原因在于，一般的事件套利
机会，容纳不下我们这么大的资金量。我给大家讲讲我们最近投资垃
圾债的经历，你们就能体会到资金规模大的难处了。当时，专门做垃
圾债的基金遭遇了赎回潮，人们纷纷抛售，几乎没人接盘。每天人们
都在卖，根本没人买。于是，我们进场了。但是，在这种没别人接盘
的情况下，我们也才投入了100亿美元。

现在形势已经恢复正常了，做垃圾债的基金可以松口气了，它们

的资金流已经转正了。我们根本没吃饱。

很多机会是因为偶然因素突然出现的，而且很快就消失了。按学
术界的话说，出这种机会的时候，正是市场失效的时候。很多种原因
都可能导致市场莫名其妙地失效，例如，某些投资者被迫卖出，或者
市场出现了集体恐慌。当市场暂时失效的时候，如果你也像伯克希尔
一样，拥有庞大的资金，你也可以往里砸个几十亿美元。

好机会稍纵即逝，必须时刻准备着

大多数投资者行动太迟钝了。像那些大机构，它们看到了垃圾债
的机会，得先召集顾问委员会商讨，然后还要征得信托人的同意、咨
询律师的意见。等到最后终于得到各方面的许可，黄花菜都凉了，早
就没有机会刚出现时那么便宜的价格了。

做投资，一个是必须瞪大眼睛等待机会出现，另一个是机会出现
的时候，必须果断出手。就拿伯克希尔收购的一些公司来说，有些公
司是周五下午找到我们的，他们必须在周一上午之前拿到钱，否则就
会陷入违约。在这么短的时间里，根本不可能把所有正式流程走完。
有两三次，我们遇到了这种情况，我们一看合适，就直接出手了。

大多数人不会像我们这样做投资。我们之所以这样投资，是因为
我们很清楚，好机会经常稍纵即逝。如果你像我们一样，相信好机会
出现的次数很少、持续的时间很短，那你一定要做好准备，在机会出
现的时候，果断出手，别让机会溜走。时刻准备着，就这么简单。

比起股票，我们更愿意收购

股 东 ： 几 年 前 ， 伯 克 希 尔 收 购 了 冰 雪 皇 后 （ DQ ， Dairy
Queen）。巴菲特先生表示，能买下整个DQ公司，他非常高兴。他
说，与买入部分股票相比，他更愿意把整个公司买下来。请问在你们
看来，买部分股票和买整个公司有什么区别？

我们既买股票，也做收购。与买股票相比，收购整个公司，我们
能节省很多税收成本。沃伦详细讲过其中的原因。收购整个公司更合
适。收购整个公司的好处很多，例如，我们可以更换管理层，可以修
改股息政策。另外，整个公司换成股票很容易，股票可没法变成整个
公司。

我们当然更愿意买入整个公司了。很多时候，与只买入3%的股票
相比，我们愿意出更高的价格把整个公司买下来。别人也和我们一
样。谁都知道，拿在手里的股份越多越好，股份越多越值钱。

要做好投资，必须大量阅读

股东：您告诉我们，要大量阅读、不断学习，才能成为一个优秀
的投资者。请问您平时主要读什么？您觉得哪些东西是投资者必须读
的？

如果一个人的事业覆盖面非常广，想要取得成功，不大量阅读是
不可能的。有些人在很狭小的领域做到了专精，他们可能用不着大量
阅读，也能取得成功。投资是个包罗万象的行当。不大量阅读，还想
做好投资，我觉得不太可能。

至于读什么，每个人需要根据自己的兴趣和特点选择。举个例
子，有一个投资者，他擅长研究医药行业。他走的投资路径可能和我
完全不一样，但他选择的是适合自己的路，一样能很成功。他也一定
会大量阅读，只是读的东西和我不同。不大量阅读是不行的。

沃伦读了多少东西，我读了多少东西，你们根本想不到。我的子
女笑我，说我是长着两条腿的书架子。要想把投资做好，就得像我们
这样大量阅读。很多人想投资成功，但他们不愿像我们这样阅读。

商业报纸杂志中的信息量很大，对投资者非常有用。《福布斯》
（Forbes）《财富》《华尔街日报》等报纸杂志的文章质量很高，它
们的很多记者和编辑非常有才华。

与管理层交流怎么可能完全没用呢？

股东：我没记错的话，在伯克希尔股东会上，沃伦说，他年轻的
时候经常拜访管理层，实地调研公司，现在他觉得把时间花在这方面
没什么大用了。是因为沃伦已经积累了大量的经验，用不着再做这方
面的工作了吗？还是他觉得与管理层交流得不到什么有用的信息？请
问您怎么看？

与管理层交流怎么可能完全没用呢？只不过是沃伦现在懒得去四
处调研了。沃伦的老师本·格雷厄姆认为拜访管理层没用，他更相信客
观的财务数字。格雷厄姆认为，管理层经常心口不一，经常不说实
话，投资者还不如只看财务数字。在他看来，不拜访管理层，偶尔可
能错过一两个好机会，但是也不会被管理层的花言巧语蒙蔽。总的来
说，格雷厄姆认为拜访管理层没用。

我的想法和格雷厄姆不一样。如果你有足够的鉴别能力，真有机

会和公司的关键人物坐下来单独聊上一小时，能有很大的收获。

我也不是完全相信管理层，大概六四开吧，六成能得到有用的信
息，四成只能听到花言巧语。总的来说，到底值不值，你们自己判断
吧。如果你有一个很重要的具体问题，可以从管理层那得到答案，那
当然要问管理层了。

通过阅读年报中的“管理层讨论与分析”以及财务报表中的数字，
沃伦可以透过纸面，捕捉到关于公司管理者的信息。我们现在投资的
都是大公司，在研究这些大公司的时候，沃伦不想和它们的高管面对
面地交谈。不拜访管理层，确实也有一定的道理，连沃伦都有看走眼
的时候。

我给大家讲一个趣事。很多年前，我们看好了一只股票。沃伦联
系了这家公司的首席执行官，和他一起共进午餐。回来之后，沃伦告
诉我，这人是个混球，根本不把股东的利益当回事。于是，我们把这
只股票清仓了。

没想到，这只股票一路上涨，创造了每年15%的复合收益率，一
直涨了20年，最后才咽气。谁说拜访管理层总是有用？每次看到那只
股票一路上涨，每次想起这件事，我都觉得特别好笑。

会计处理与衍生品交易，都要小心

会计漏洞一直存在且很难解决

股东：在伯克希尔股东信里，沃伦没谈当前存在的会计漏洞。您
能讲讲这方面的内容吗？旧的会计漏洞还在吗？是否有新的会计漏洞
出现？

另外，我注意到，在伯克希尔股东信中，沃伦预计退休基金只能
实现6.3%到6.5%的收益率。有些公司确实开始下调退休基金的预期收
益率了。

在会计漏洞方面，目前最大的问题是衍生品交易和退休基金的会

计处理。其他会计舞弊行为，主要是做假账和虚增收入。

现在有些金融机构的做法，我不敢苟同。它们发放贷款之后，立
即把贷款卖出去，然后把未来的收入入账，记成现在的利润。这种会

计方法违反了保守原则。很多公司的会计行为存在这样或那样的瑕
疵。

目前，并没有什么特别突出、特别严重的新会计漏洞需要提醒大

家。现有的会计漏洞已经够让人头疼的了。

股东：有一位教授，我忘了是哥伦比亚大学还是纽约大学的，他
说他有个办法，可以解决安达信（Arthur Andersen）等会计师事务所
面临的困境。他说，会计师事务所的激励机制不对，审计人员都得看
上市公司的脸色，无法保证财务数字的准确性。

他说应该请保险公司出面，为上市公司财务数字的准确性提供保

险。您觉得这个办法怎么样？

我看不太可行。学术界搞了很多严重脱离实际的东西。

能源行业的衍生品已经爆雷，下一个可能是金融
行业

股东：我的问题是关于衍生品的。去年，您告诉我们，我们的金
融体系中充斥着衍生品。您说很多公司的利润表上显示的利润，虽然
经过了会计师的审计，但其实很大一部分来自衍生品交易，根本不是
实际的利润。

回去之后，我做了一些功课，找到了很多大型金融公司的财务报

表，研究它们的利润中有多少来自衍生品。

我研究了很长时间，也没看出来什么东西，请您给我一些指点。

你去看能源公司的衍生品交易，很容易就能看出来了。能源公司
的衍生品交易已经爆雷了，很多人亏得血本无归。多年以来，它们的
账面利润都是假的，账上记录的大量衍生品资产是海市蜃楼。

至于金融行业的衍生品，现在还没爆出大雷。衍生品的会计处理

仍然丝毫没变。衍生品什么时候在金融行业爆雷，我们走着瞧吧。

我们收购的通用再保险账上有大量衍生品资产。起初，我们打算
把通用再保险的整个衍生品部门卖出去，但没卖出去。后来，我们干
脆一笔一笔地自己清算。我们花了很长时间。与很多公司相比，我们

的入账方式更保守。尽管如此，在清算的过程中，我们还是遭受了减
记损失。

我敢说，大型银行的衍生品资产，账面价值肯定远远高于清算价

值。

金融行业的衍生品什么时候爆雷？雷有多大？波及的范围有多

广？这些我不清楚，但很可能是个大雷。

衍生品的雷，在能源行业已经爆了，血流成河的景象，我们都看

到了。别忘了，在金融行业之中，还隐藏着大量虚假的衍生品资产。

偏离主业的公用事业公司，为什么会把自己搞
死？

公用事业公司像多米诺骨牌一样，一个接一个地倒下。很多公用
事业公司偏离了自己的主业，和别人学起了做衍生品交易，最后十有
八九损失惨重。我们不妨想一想，为什么公用事业公司的管理层偏离
了主业，就把自己搞死了呢？

在公用事业公司，很多领导者是顺着公司的官僚体系一级一级地
升上来的，他们可能人品很好，在自己的专业领域懂得比较多，但是
对于资本配置却知之甚少。他们自己不懂，只能听投行的、听顾问
的，当然很容易上当受骗。领导者不懂资本配置，被投资顾问摆布，
这是公用事业公司多元化败局的原因之一。

公用事业公司陷入了败局，为什么伯克希尔活得好好的？我们有

什么不同之处？我们比他们强的地方在于，我们始终追求保持理智。

乌合之众的群体癫狂屡见不鲜。一个人，不追求保持理智，甘愿
随波逐流，别人说什么就是什么，早晚会被愚昧的大众裹挟而做出蠢
事。

能源公司的败局又给我们上了一课。教训很深刻，但人们从来不

长记性。

我们有特殊事件保险领域的最强组合

股东：除了承接地震险、车险，伯克希尔还为很多特殊事件提供
保险，我想知道，你们是如何评估特殊事件保险的，你们的思考过程
是怎样的？在找不到历史数据或同类案例的情况下，你们如何评估各
种结果的可能性？

特殊事件保险和普通的寿险不一样，不是只用一些常见的统计学
工具就能做好的。真像寿险那么简单，那谁都会做了，也就没什么钱
可赚了。我们的利润正是来自你觉得难懂的地方。特殊事件保险不是
谁都能做明白的，得出理智的结论很难。

以承接地震险为例，我们也查看地震的历史记录，但我们还会考
虑很多别的因素。在一般的精算师看来，如果过去50年都没发生大地
震，他可能觉得将来发生地震的概率很小。

我们则不然。我们认为，过去50年都没发生大地震，也有可能是
地壳中的压力正在积聚。过去50年都没发生大地震，将来发生大地震
的概率不是小了，反而是大了。做出这样的判断，需要运用地球物理
学的知识进行大量计算，一般的精算师没这个能力。

我们会把方方面面的因素考虑周全，在我们看来，长期没发生地

震可能意味着将来发生地震的概率更大了。

把方方面面的因素都考虑到，需要在头脑中进行大量的计算，好
在我们有阿吉特·贾因和沃伦·巴菲特通力协作。我对他们两个人都很熟
悉。在特殊事件保险领域，阿吉特和沃伦堪称最强组合。他们不能保
证100%的成功率，但是到目前为止，他们的记录非常了不起。有他们
在，我们完全可以把心放在肚子里。

有些类型的保险，能用统计学算出来。特殊事件保险，不能用统
计学算出来。非要在特殊事件保险领域，追求像普通保险业务一样的
确定性，那是不可能的。做特殊事件保险，更多是靠直觉和经验。

有时候，阿吉特和沃伦会做一些非常规的操作。举个例子，一笔
保险生意，概率和赔率非常合适，我们很愿意做，但别人都不敢做。
为什么呢？因为如果亏了，亏损的数字会特别大。别人怕亏不起，我
们伯克希尔不怕。

阿吉特和沃伦做的特殊事件保险，不能用普通的统计学知识解释

清楚。有阿吉特和沃伦坐镇，我非常放心。

我很想把他们的思考过程讲出来，可惜我讲不明白。他们两个人
都拥有非凡的头脑，都善于独立思考。我们在特殊事件保险领域的成

功，是他们两个人的直觉和经验相互碰撞的结果。

投资和人生，道理是相通的

该面对的必须要面对

股东：在投资中，我们总是在评估风险。美国出兵伊拉克和阿富

汗，请问您怎么看？我们是更安全了，还是更危险了？

我也说不好。面对困难，很多人选择逃避。我们选择出兵，至少

这种态度是积极的，愿意承受眼前的痛苦，换取长期的和平。

很多人总是一味地逃避，不愿承受短期的痛苦。自找苦吃，主动

吃眼前的苦，这才是正确的处世态度。

投资是同样的道理，以短期的痛苦换取长期的收益。有很多好东
西，你都想买，但你就是不花这个钱。你甚至会放弃眼前的一些东
西，为的是将来能有更大的收获。这是我喜欢的处世态度。

我不知道美国出兵中东的前景如何，但是我认可这种主动吃苦的

态度。

学点真本事

股东：在谈到风险时，投资顾问经常把贝塔系数（beta）和标准
差（standard deviation）挂在嘴边。去年，在伯克希尔股东会上，巴菲
特说，如果投资顾问给你讲投资，谈到了贝塔系数，你应该拔腿就
跑。请问在你们的模型中，你们如何衡量风险？如果不用标准差，投
资顾问该用什么衡量风险？

你提的问题不错。我正好借此讲几句，让大家把现实看得更清
楚。以钓鱼为例，钓鱼有两种赚钱方式：第一种，参加钓鱼大赛赢奖
金，钓上来的鱼最多，赢得丰厚的奖金；第二种，靠卖渔具为生，通
过给别人提供钓鱼建议赚钱。

参加钓鱼大赛的人和卖渔具的人是两种人。靠卖渔具为生的人，

基本上没什么钓鱼的真本事。

在沃伦和我眼里，大多数投资顾问是卖渔具的。我们是参加钓鱼
大赛的，他们是耍嘴皮子卖渔具的。投资顾问把贝塔系数挂在嘴边，
可以多卖一些渔具。

我们对卖渔具没兴趣，我们是钓大鱼的。这个比喻应该很恰当。

沃伦和我都对贝塔系数不屑一顾，那东西毫无用处。

在商学院的教育中，学生们投入大量时间，学习贝塔系数这种没

用的东西。

也许我们再多赚几千亿美元，学术界才能听听我们的声音。到目

前为止，学术界不把我们当回事。

股东：您对学术界教的东西很不以为然。我希望有一天能重回大
学，去商学院深造。请问有没有哪家商学院或哪位教授讲的是正确的
投资知识和原则？

有，我知道的不止一位。但是在整个学术界中，他们是少数的另

类。

股东：您能否告诉我们这些教授是谁？

斯坦福商学院的杰克·麦克唐纳是其中一位，他经常参加伯克希尔

股东会。我和沃伦都给他的学生讲过课。

肯定还有其他的好老师，只是我没太关注。也许我的观点可能会

对学术界产生一些间接影响，但是我不愿主动去推动学术界的改革。

学术界的大师和教授们太僵化了，想让他们改变想法比登天还

难。

之前我们错过了沃尔玛，现在与它互相信任

错过机会是无法避免的

股东：查理，之前有人问过您，你们犯过的最大的错误是什么，
您说是该抓住的机会没抓住，您在回答中提到了银行业和金融业。在
伯克希尔股东会上，谈到错过的机会，您还提到了沃尔玛。

是啊，沃尔玛这个错，是80亿美元的错。

股东：真不是小数目。您能不能再给我们讲讲沃尔玛？您在开市

客担任董事，对于沃尔玛，您一定有一些独到的见解。

做沃尔玛这笔投资的时候，我们刚开始买，还没买多少，股价就
上涨了。我们还是捡便宜捡惯了，沃尔玛的股价一涨，我们就不买
了。因为没有接着买，我们损失了80亿美元。

我们不是真亏了80亿美元，而是本来能赚到的80亿美元，却没赚
到。该抓住的机会没抓住，这样的错误我们不是经常犯，但是我们确
实因为犯这种错误而少赚了很多钱。如果我们将来能不犯这种错就好
了，可惜，那是不可能的。这种错，我们以前犯过，将来一定还会
犯。

本来能抓住的机会，却让它溜走了，这样的错误，我们无法避
免。好在有些机会，我们确实牢牢抓住了。总的来说，我们已经做得
很好了。但假如我们能多聪明那么一点点，就能给股东多赚好多钱。

沃尔玛和开市客都是出类拔萃的零售企业。沃尔玛创造了零售业
的奇迹。创立沃尔玛之时，山姆·沃尔顿已经40多岁了。他的创业故事
总是被人们津津乐道。

开市客也是一家具有传奇色彩的公司。开市客是后起之秀。沃尔
玛崛起的时候，开市客还处于萌芽期。如果没有沃尔玛，开市客会更
赚钱。

山姆·沃尔顿曾经和索尔·普莱斯（Sol Price）谈过几次，希望收购
开市客。虽然这两位商界领袖惺惺相惜，但是他们最终没有走到一
起。山姆·沃尔顿觉得索尔·普莱斯的要价高了，我们觉得沃尔玛的股票
贵了。我们错过了沃尔玛，山姆·沃尔顿错过了开市客。

我们收购了沃尔玛出售的麦克莱恩

股东：伯克希尔收购了麦克莱恩公司（McLane），这笔投资我看
不懂。麦克莱恩的毛利率非常低。它以前是沃尔玛的子公司，主要为
沃尔玛提供服务，没办法扩大客户基础。你们是看中了麦克莱恩的现
金流吗？请问你们做这笔投资的逻辑是什么？

我们很欣赏麦克莱恩的管理层。我们也相信沃尔玛仍然会是我们
的大客户。另外，从收购的价格来看，我们做的这笔投资还是不错
的。

麦克莱恩不是那种具有巨大成长性的公司。在麦克莱恩配送的商

品中，烟草占很大的比重。

具有高成长性的公司，价格很贵。麦克莱恩没有特别高的成长
性，我们收购的价格也很合理。虽然成长性不是特别高，但是麦克莱
恩的生意还不错，将来可能越做越好。麦克莱恩这笔投资很值。我们
愿意以公允的价格买入好公司。

麦克莱恩是一家效率很高的公司。不能把麦克莱恩当成一家零售
公司看，要把它当成一家物流公司。麦克莱恩与联邦快递（Federal
Express）和联合包裹服务公司（UPS）类似。它有一套高效快捷的运
输体系，能准确迅速地把大量商品送达渠道。凭借高效的快递服务，
联合包裹服务公司在资本主义市场站稳了脚跟。麦克莱恩也能凭借它
自己的长处找到立足之地。

沃尔玛是全球零售业霸主，它出售麦克莱恩，主要是为了聚焦主

业，把自己最擅长的零售业做得更好。沃尔玛的做法很明智。

股东：沃尔玛出售麦克莱恩公司，主动与伯克希尔取得了联系。
伯克希尔旗下的加兰（Garan）童装主要以沃尔玛作为销售渠道，沃尔
玛销量占其总销量的85%。伯克希尔和沃尔玛是否可能借此契机进一
步加强合作。伯克希尔旗下有很多产品都可以进入沃尔玛销售。

首先，我想到的是油漆，本杰明·摩尔（Benjamin Moore）应该还
不是沃尔玛的供应商。还有伯克希尔旗下的鞋履、服装、珠宝、厨房
用品，都可以进入沃尔玛销售。另外，沃尔玛门店里开了800多家麦当
劳，冰雪皇后是否也能入驻沃尔玛？在沃尔玛超市和山姆会员店，盖
可保险可以设立咨询台，喜诗糖果可以设立售货亭。

既然伯克希尔和沃尔玛已经建立了信任关系，伯克希尔的商品是
否可能大量进入沃尔玛销售？是不是沃尔玛的议价能力太强，我们进
去不太合适？

我们与沃尔玛达成了一笔收购，沃尔玛是加兰童装的主要渠道，
我们和沃尔玛建立了相互信任的关系。我们非常欣赏沃尔玛公司。沃
尔玛取得的成就，让人由衷地感到敬佩。沃尔玛有一套能者上、庸者

下的用人制度，它始终致力于为消费者创造价值。沃尔玛为所有企业
树立了成功的典范。

加兰是在沃尔玛卖得好，我们是与沃尔玛达成了麦克莱恩这笔交
易，但我不会因此而兴奋过度。沃尔玛有自己的采购体系，它的采购
体系可能是全世界最完善的。沃尔玛知道自己该怎么选择供应商。它
不可能因为和我们关系好，就采购我们的商品。

我们也不愿靠关系进入沃尔玛，我们要凭自己的真本事打开销

路。所以说，大量伯克希尔商品涌入沃尔玛的情况是不现实的。

我们买入克莱顿房屋时正值行业低谷

股东：我是克莱顿房屋公司（Clayton Homes）的老股东，跟踪这
家公司很多年了，对这家公司非常熟悉。你们买到宝贝了。你们出的
价格低了点，再高一些就好了。

你们是用现金做的收购。我有个担心，多年以来，这家公司一直
拥有良好的企业文化，不知道将来能否保持下去。如果克莱顿家族能
继续留在公司，绝对是公司之幸。伯克希尔是否和克莱顿家族签署了
什么特别的条款，让他们一直留下来管理公司？

你欣赏克莱顿家族，我们也欣赏克莱顿家族。我们愿意收购克莱
顿房屋，很重要的一个原因在于，克莱顿家族同意留下来管理公司。
我们出的价格略微低了一些，因为当时整个预制房屋行业陷入了低
谷，市场中充斥着大量二手预制房，全行业遭遇了巨额亏损。

你说得对，克莱顿公司是个宝贝，它是行业里的骄子。但当预制
房屋行业陷入低谷的时候，面对市场中的大量二手预制房，克莱顿公
司也倍感压力。正如你所说，克莱顿是一家很优秀的公司，有了伯克
希尔做后盾，它可以取得更大的发展。我们是在全行业陷入危机时达
成的交易。这笔交易是双赢，对双方来说都合适。

我们愿意买入克莱顿，但是很多人非常害怕，都躲得远远的。伯
克希尔敢于在别人恐惧的时候出手，这是伯克希尔一贯的风格。我们
收购克莱顿的时候，克莱顿正深陷旋涡之中，很多人不愿和克莱顿沾
边。我们知道，不是克莱顿自己的问题，而是整个行业的问题。公司
到了危难关头，大多数人不愿意买，我们愿意买。

有伯克希尔AAA的信用评级做后盾，克莱顿今后可以大展拳脚

了。

你很欣赏克莱顿公司的文化，那你觉得伯克希尔的文化和克莱顿

的文化有什么不同吗？

股东：我只是担心克莱顿家族可能不会继续管理公司了。

伯克希尔收购过很多家族企业，都是因为我们很欣赏创始人家族
的品格以及他们开创的事业。在我们收购每一个家族企业时，我们都
希望创始人家族能留下来继续管理企业。我们很欣慰地看到，在加入
伯克希尔之后，绝大多数创始人家族都留了下来，一如既往地经营着
他们的事业。

克 莱 顿 父 子 将 继 续 经 营 克 莱 顿 公 司 。 父 亲 吉 姆 · 克 莱 顿 （ Jim
Clayton）的年纪比较大了，但儿子凯文·克莱顿（Kevin Clayton）还很
年轻，至少比我们年轻。伯克希尔是克莱顿理想的家，我们欢迎克莱
顿加入伯克希尔。

我始终看好预制房屋，虽然现在它的市场规模还不是很大，但将
来可能拥有广阔的发展前景。美国建造住宅的效率太低了。加州的连
片住宅区，建筑效率还比较高。但是，在美国其他地方，建设住宅的
速度太慢了。

股东：对于美国当前的房地产行业以及房价，您有什么看法？

在美国历史上，房价从没涨得这么厉害。虽然很多地方的房价从

高位跌了不少，但整体房价还是一直在涨。

一方面，现在的利率很低，推动了房价上涨；另一方面，看到买

房早的人赚了，很多人跟着买，这也导致房价节节攀升。

有些地方的房价，之前涨得太高了。在整个房地产行业出现大幅
回调的时候，这些地方的房价跌得特别厉害，例如，硅谷就是如此。
越是前期涨得高的，价格跌得越厉害。

我对房价没什么研究。我根本没想到帕洛阿尔托的一座小房子能
涨到350万美元。优质的教育资源、硅谷的软件行业蓬勃发展、高等学
府的带动，几个因素叠加到一起，帕洛阿尔托的房价像坐上了火箭一
样。我真没料到，房价能涨得这么厉害。过去，我没预料到房价会大
幅上涨，这足以证明我对房价不在行。对于将来的房价走势，我没什
么发言权。

什么时候买房合适呢？我觉得，组建家庭需要买房的时候就买，

没必要费尽心机猜测房价走势，买了房才能有个安稳的家。

收购伯灵顿不是因为突然看好纺织生意

股东：20世纪80年代中期，沃伦退出了纺织业。在1985年的伯克
希尔年报中，沃伦讲了，纺织生意不是好生意，还专门举了伯灵顿工
业（Burlington Industries）的例子。然而，伯克希尔最近却宣布有意收
购伯灵顿。请问你们为什么要做这笔投资？

很简单。伯克希尔旗下的萧氏工业（Shaw Industries）主要生产地
毯，伯灵顿也有一个地毯业务分部，正好可以合并到萧氏工业之中。
我们主要看中了伯灵顿的地毯业务。对于它的其他业务，我们不感兴
趣。我们在考虑收购价格的时候，也主要是计算伯灵顿地毯业务的价
格。

我们有意收购伯灵顿，是为了壮大萧氏工业，并不是因为我们突

然又看好纺织生意了。

伯克希尔开出了几亿美元的报价，伯灵顿方面却不做出任何承
诺。在破产法庭上，法官认为，这没有任何不合理的地方。我们则认
为，我们的报价是非常值钱的，如果伯灵顿选择了别的买方，它应该
付给我们一定的“分手费”。我们要求的金额已经很低了，但法官仍然
不同意。

法官有法官的道理，我们有我们的道理。所以，我们退出了收

购。

我们有意收购伯灵顿，不代表我们改变了对纺织行业的看法。纺
织行业的麻烦远远没有结束。总的来说，只要是制造业的生意，如果
扣除运输成本之后，中国更有优势，那我们绝对不是对手。

在大举进军制鞋业之前，我们怎么就不明白这个道理呢？德国有

句谚语说得好：“我们总是老得太快，聪明得太迟。”

科特的生意遭遇了寒冬

股东：2000年，西科收购了科特家具租赁公司。互联网泡沫破裂
后，很多行业受到了冲击。曾经的繁荣景象不复存在，办公空间需求
骤然下降，科特受到的影响可能尤其严重。请问科特现在的情况如
何？

互联网泡沫破裂对科特造成了很大的冲击。在互联网繁荣时期，
办公家具租赁行业的生意非常红火。无论是律师事务所、会计师事务
所，还是风险投资公司，都在招兵买马、扩大规模。随着泡沫破裂，
与互联网相关的公司由盛转衰，租赁家具的需求明显减少，二手办公
家具的价格急转直下。科特的生意确实遭遇了寒冬。

我们刚刚收购科特，就遭遇了互联网泡沫破裂，我们可真是时运

不济。

利捷航空现在也同样处于困境之中，二手飞机的价格也跌了很
多。很多行业都受到了冲击。现在，利捷航空在亏损，科特也在亏
损。利捷航空将来会倒下去吗？不会。科特将来会倒下去吗？也不
会。生活中总是有很多坎坷，有些坎坷需要很长时间才能熬过去。

就算有一天，科特真不行了，我们照样能坦然面对。我们没觉得
科特不行了，恰恰相反，我们正在收购其他家具租赁公司，而且我们
收购的价格很合适。有人用脚投票，我们用真金白银投票。

解决石棉伤害赔偿的法律体系存在问题

股东：我有一个关于美国石膏公司（USG）的问题。它的企业价
值是40亿美元左右。它有大约八亿美元的现金。最近，法院判决阿姆
斯特朗世界工业公司（Armstrong World Industries）就石棉诉讼案赔偿
31亿美元。从之前的赔偿情况来看，阿姆斯特朗的赔偿金额是美国石
膏公司的两倍。如果美国石膏公司的石棉诉讼赔偿金额达到四五十亿
美元，就会把普通股股东扫地出门。

现在官司正打得不可开交，美国石膏公司的处境非常不利。伯克

希尔投资了美国石膏公司，请问这笔投资的前景如何？

这笔投资是个烫手的山芋。谁都没想到，石棉索赔能涉及如此之
大的金额。赔偿规模如此之大，很重要的一个原因在于，法律体系受

到了操纵，很多中间人不是石棉污染的受害者，他们却拿走了大量赔
偿金。在低效的法律体系中，大量赔偿金流失了。

在所有石棉伤害赔偿金中，一大半落到了律师、专家的口袋里，

但他们根本不是受害者。在我看来，如此处理社会问题，效率太低。

过去，在处理矿工的肺病索赔时，我们做得更好。政府决定向每
吨煤征收专项税款，全部用于救助所有染上肺病的矿工。律师、专家
等中间人没办法从中分一杯羹。显然，这种处理方案更高效、更合
理。

美国石膏公司具体要赔多少，很难说。现在不只是美国石膏一家
公司，有四五家公司都和美国石膏处境相同。我认为，美国石膏的净
资产不至于亏光，但是还能剩多少，我也不知道。

发行自创金融产品，只是沃伦闲着没事找事做

股东：最近，伯克希尔自创了一个名为“SQUARZ”的证券。请问
伯克希尔为什么发行这只证券？这个自创的金融工具成本是多少？与
伯克希尔股票的内在价值有何关系？

沃伦拥有超强的大脑。伯克希尔虽然拥有大量资产和众多子公
司，但沃伦最近实在闲得无事可做，所以他搞出了一个小规模的创新
金融产品，希望能赚点小钱。在沃伦设计的这个金融产品中，买方每
年向伯克希尔支付3.75%的利息，可以获得几年后买入伯克希尔股票
的期权，行权价比产品发行时伯克希尔的股价高15%。这只是沃伦在
活动他闲不住的大脑，我们不用担心。

他以前做过类似的事。很久以前，大家可能都不知道，沃伦发行
过类似的产品。每隔20年，沃伦才有一次这样奇怪的举动，我们忍一
忍就好了。

这只自创的金融产品规模微不足道。沃伦觉得发行这只产品，伯
克希尔略占优势，能稍微赚点小钱，正好时机也合适，所以就发行
了。

一边从别人那借钱用，还一边收别人的利息，沃伦能不乐意吗？

可不是谁都有这个本事。

其实，发行这个产品，只是沃伦闲着没事，找点事做而已。

银行的生意很好做，但这波繁荣到头了

股东：在1990年的西科股东信中，您讲了您对储贷行业、银行业
以及货币基金行业的看法。请问您现在如何看待银行业？银行业中具
有高成长性的公司，例如，华盛顿互惠银行（Washington Mutual），
发展前景如何？

银行业是个富得流油的行业。我在伯克希尔股东会上说过，沃伦
和我没能充分把握银行业的机会。我们当年没想到银行的赚钱能力会
这么强，对银行的投资太少了。虽然我们也投资银行了，而且也赚钱
了，但我们当年买少了。这些年，银行多赚钱啊！

很多银行的领导者其实很平庸，没什么杰出的才能，但这些银行
照样赚大钱了。我当律师的时候遇到过一位客户，他对我说，他有个
大学同学，上学的时候就是个猪头，没想到后来竟然飞黄腾达了。他
很无奈地说：“我这个同学好比浮在池塘上的一只鸭子，池水涨了，他
也跟着飘起来了。”

银行业太赚钱了。现在的银行，只用借短放长这一招，就财源滚
滚来了。利率一直往下降，银行的生意很好做。借短放长的操作毫无
难度，银行的业务规模越做越大，赚钱都赚到手软了。

银行业能一直这么赚钱吗？正如经济学家赫伯特·斯坦（Herbert
Stein）所说：“如果一件事不可能一直持续，最后一定会停止。”在我
看来，银行业的这波繁荣可能已经见顶了。

有的银行擅长经营消费信贷业务。很多人超前消费成瘾，银行的
信贷业务非常赚钱。有很多人，他们人品没什么问题，但是热衷于超
前消费。他们总是从银行一笔又一笔地借钱，最后债务堆成了小山，
只能自己吃力地偿还。银行利用人们热衷于超前消费的心理，大力发
展信贷业务，赚了很多钱。

有些银行甚至引诱客户超前消费，就像券商鼓励股民上杠杆一
样。我个人的观点是，银行业的这波繁荣差不多到头了，有可能要走
下坡路了。

伯克希尔有独特的文化，不会轻易被大公司病侵
蚀

股东：所有公司能达到的规模都有一个极限，规模大到一定程
度，可能就无法继续发展下去了。这或许是伯克希尔未来面临的最大
挑战。按现在的速度推算，将来也许有一天，伯克希尔收购的企业数
量超过150家。到那时，管理起来可能非常困难。所有伟大企业的创始
人最终都会退出历史舞台，把公司交给继任者掌管，伯克希尔也不例
外。在管理能力方面，将来伯克希尔的继任者与你们相比可能逊色很
多。

我们很多股东希望在未来的二三十年里继续持有伯克希尔。对于
此项风险，我们该如何评估？也许到那时，伯克希尔的保险生意将占
据绝对优势地位，即使部分子公司衰落了，也不至于影响大局。您觉
得呢？

另外，随着伯克希尔的规模越来越大，管理层是否可能继续按照
一贯的风格经营下去，而完全不考虑通过派息或回购来提升股东的资
本收益率？

最近，在沃伦·巴菲特不在场的情况下，伯克希尔董事会进行了一
次讨论，我说了这样一句话：“我知道说出来让人觉得难以相信，但沃
伦确实不但没有老，功力反而越来越深厚了。虽然他的年纪在增长，
但是他一直没停下学习的脚步。”

我们知道，沃伦总有老去的一天。但是，现在的沃伦确实还在进
步。大多数72岁的老年人早已停滞不前了，但沃伦没有，他还在进
步。

总有一天，沃伦会离开我们，但他留下的伯克希尔有一手好牌。
沃伦的投资能力无人能及，但他的继任者一定能守住他留下的基业，
伯克希尔不至于迅速解体。伯克希尔是一家财力雄厚的公司。伯克希
尔坐拥大量优质资产，能源源不断地创造大量现金流。如果我们的股
票大跌，伯克希尔可以回购。用不着担心将来的伯克希尔轰然倒下。

伯克希尔旗下的很多子公司都后劲十足，例如，美国中部能源公
司的管理者就拥有非凡的能力，整个伯克希尔甚至有可能步子越走越
稳。我坚信，无论沃伦在或不在，未来的伯克希尔都会更强大。

至于保险生意，阿吉特还年轻。在将来的几十年里，阿吉特仍将
是一位在保险行业中叱咤风云的人物。我觉得没必要太担心伯克希尔
的未来。

如果你是在感慨，繁华总会散尽、巅峰总会过去，那我和你的想
法相同。我经常说，任何一个伟大的文明，它衰落的概率都是100%。
任何一个强大的文明都有走向衰落的一天，但薪火相传，总有新的文
明取而代之。

公司也是同样的道理。今天的世界100强各领风骚，昔日的世界
100强早已不见了踪影。我喜欢回顾历史，了解过去发生的事，再和今
天的事对比。50年前，柯达、西尔斯百货等公司如日中天，谁能想到
它们今天会走到破产的边缘？50年前，通用汽车风头正劲，谁能想到
它会走下神坛？如今的通用汽车市值无足轻重，已经成为一家普普通
通的公司。谁都逃不掉兴衰更替的历史规律。

伯克希尔孕育了一种独特的文化，我们不可能像通用汽车那样倒
下。通用汽车的企业价值都落到了员工手里，股东则两手空空。伯克
希尔的文化和通用汽车的文化完全不同。我们希望员工得到奖赏、得
到尊重、过上幸福富足的生活，但是我们的员工绝对不会背着股东侵
吞公司的财产。

通用汽车是一家工会势力很强的大公司。管理层不敢惹工会，总
是对工会言听计从，年年给工会内的员工加薪。工会内的员工加薪
了，工会外的员工也得加薪。连续如此40多年，公司基本被掏空了，
股东权益所剩无几。伯克希尔的文化和通用汽车不一样。

很多倒下的大公司有一些通病。凭借独特的文化，伯克希尔没那
么容易被大公司病侵蚀。然而，如果你要问，现在的一切伟大是否终
有黯然失色的一天？我想回答是肯定的。

我对社保基金入市持怀疑态度

社保基金正常运转不是靠这个

股东：在伯克希尔股东会上，您和沃伦表示，社保基金实际上是
代际契约。有预测显示，随着老年人的寿命延长，领取社保的人越来

越多，缴纳社保的人越来越少。请问这是否会导致年轻人和老年人之
间出现利益冲突？

您和沃伦认为，社保基金不应该投资股市。你们认为，只可以将
50岁以下的人群缴纳的社保基金用于投资股市，而且只能从中拿出非
常小的一个比例投资，大概才2%。股票背后代表着创造财富的公司。
你们鼓励我们股东持有股票，但为什么不支持社保基金投资股票，让
更多人分享社会的财富？

至于股息税的税率问题，富人持有股票，穷人也持有股票。我们
完全可以降低股息税的税率。如果担心富人交的股息太少，我们可以
设置一个门槛，例如，五亿美元或10亿美元，向财富高于这个门槛的
富人征收1%或2%的资产税。

你提的这一连串问题，大家各执己见。现在的老年人多了，年轻
人少了，是否可能导致两代人之间出现利益冲突？当然会了。国家在
想方设法地扩大支出，保证在老年人增多的情况下，社保基金仍然能
正常运行下去。

这个问题的答案很简单。如果美国的人均国内生产总值增速降到
零，两代人之间将陷入严重的争端。如果美国人均国内生产总值的实
际增长率能保持在2%左右的水平，则不会出现什么大问题。我们的公
共政策的重中之重就是保住每年2%的实际增长率。只要能实现这个目
标，社保基金问题不大。

至于财富税，历史上早有先例。“二战”之后，德国满目疮痍。为
了让国家早日走上正轨，德国颁布了一项临时法令，征收财富税。当
时的德国民众早已受够了战争的苦难，吃不饱、穿不暖，所以他们纷
纷交税，热烈响应国家的号召。“二战”后的德国征收的是一次性的财
富税。

在美国，我担心一旦开征财富税，普通人尝到了财富税的甜头，

财富税可能一发不可收拾，整个社会可能就乱套了。

我觉得我们现在的赠予税、遗产税都很合理。如果一个人打拼一
辈子，创建了一家价值500万美元的小公司，希望把公司留给子女，我
觉得公平的做法是，免除他的继承税。对于那些大商巨贾，我觉得现
在的税收制度是完全公平合理的。这就是我对财富税的看法。

获得高收益率没那么容易

刚才的问题中还提到了社保基金应当投资股市。很多人有这种想
法，是因为在过去的很长一段时间里，股票的表现一直非常好。很多
人想当然地认为，社保基金投资股市，必然能带来更高的收益。人们
还设计出了社保基金投资股票的种种方案。人们以为，在将来的很长
一段时间里，股票还能保持过去那么高的收益率。

我可没这么大的信心。我不敢保证，在将来的很长时间里，股票

的实际收益率一定能达到每年8%到10%。

我始终坚信，只要是政府插手的事，基本上都好不了。虽然政府
有责任保证社保基金正常运转，但是我完全不支持政府通过社保基金
大举进入股市。共和党主张社保基金进入股市。我支持共和党，但是
我坚决反对共和党的这个主张。

我不希望政府任命的受托人掌控美国公司的投票权。如果社保基
金大举进入股市，社保基金将持有大量美国公司的股票。我还能列举
出很多反对社保基金入市的理由。我认为，还是保持现状比较好。

股票估值主要有两种方法：第一种，根据未来获得的现金流估
算；第二种，揣度人们的心理，抢在股价上涨之前买入。在第一种估
值方法中，股票与债券类似。在第二种估值方法中，股票犹如伦勃朗
的名画。一旦政府大举入市，每年大量买入股票，股票有可能变成人
们竞相追逐的伦勃朗名画，整个社会可能因此陷入混乱。

很多人认为，只要社保基金入市，所有人都能轻松获得高收益
率。我对此持有怀疑态度，这种做法可能产生很大的危害，我很担心
政治因素造成的干扰。

另外，我也不相信人们预测的数字。可以把三年前的预测找出来
看看，基本上都是不准的。三年前的都不准，将来的还能准？我不
信。

举个例子，假设日本政府20年前把它的社保基金投入股市，日本
股市可以多红火一段时间，日本民众的消费能力可以多维持一段时
间，政府可能通过投票要求公司提高派息，但最后股市还是难免崩
盘，所有股票大跌80%。假如日本真这么做了，那么今天的日本可能
陷入更恶劣的困境。

我对社保基金入市持怀疑态度。把赚钱说得越是轻松、越是简
单，我越是不相信。经济学教授本来应该是个理智的群体，但是很多
经济学教授支持社保基金入市。我搞不明白，他们为什么会有这么天
真的想法。

知识与努力会照亮我们的人生

读科学方面的书，也读这些传记

股东：请问您今年有什么好书推荐？

我读了一本好书，但在今年的伯克希尔股东会上，没人让我推荐
书，所以我没说。这本书是一位伯克希尔股东寄给我的。书名是《迷
人 的 温 度 》 （ A  Matter  of  Degrees ） ， 作 者 是 吉 诺 · 塞 格 雷 （ Gino
Segre），他是一位物理学家。这本书写得非常精彩。

这本书不是那种能一目十行的书，反正我是做不到。细嚼慢咽、
仔细品味，才能体会到这本书的奥妙。书中有很多引人入胜的内容，
我把这本书推荐给大家。

真读进去了，这本书是超值的。

股东：能否推荐几本您喜欢的传记？

最近，我读了一本十多年前出版的卡内基传记，作者是约瑟夫·弗
雷泽·沃尔（Joseph Frazier Wall），书名是《安德鲁·卡内基》（Andrew
Carnegie）。这是一本质量上乘的卡内基传记，我读得很入迷。

你们很多人可能从来没读过卡内基的传记。卡内基出身贫寒，他
只上过四年半的学，而且学校的条件也很差，只有一个老师，却有170
多个学生。

卡内基出身卑微，但他后来创办了卡内基钢铁公司（Carnegie
Steel），还成立了卡内基基金会，他为社会做出了很多贡献。卡内基
的故事值得一读。

读 这 本 书 ， 对 我 们 做 投 资 也 有 帮 助 。 作 家 L.P.  哈 特 利 （ L.P.
Hartley）有句名言：“昔日即异邦，行事皆不同。”卡内基所处的时代
和我们现在的时代完全不同。19世纪，劳工的待遇非常恶劣。工厂主
让劳工从事各种危险的工作，不给他们交退休金、不给他们买保险。
受了工伤，丧失了劳动能力，工厂主直接把他们打发走就完事了。如
果商品价格大跌，工厂主可以直接把劳工的工资削减40%。按我们现
在的标准，那时候的劳工，生存环境非常恶劣。

读卡内基的传记，我们可以穿越到过去。看到了过去与现在的不
同，我们自然会思索100年后的景象，100年后的世界也会与现在截然
不同。

卡内基的传记讲的是100年前的世界。在过去100年里，美国的人
均国内生产总值取得了巨大的增长。从1900年到2000年，美国人均国
内生产总值的平均增速约为7%。一个世纪取得这么大的增长，真是非
常了不起。美国在过去100年里取得的增长，堪称人类历史上的奇迹。

人类的下一个100年会怎样？我们都不知道。但是，读了卡内基的

传记，我们不禁会思考这个问题。我推荐大家读一读卡内基的传记。

我还读了一些科学家的传记，那些书未必符合大家的胃口，卡内
基大家应该读得下去。卡内基生活的时代和现在完全不同，他结婚很
晚，大概51岁才成家，那时的世界，真是和现在很不一样。

股东：您是一位资深传记迷，也是本杰明·富兰克林的追随者。您
可能读过戴维·麦卡洛（David McCullough）写的传记《约翰·亚当斯》
（John Adams）。

读过。

股东：这本书中说，约翰·亚当斯对本杰明·富兰克林的评价不高。
在作为美国代表团成员访问巴黎期间，富兰克林非常懒惰，经常上午
10点才起床，他言行不一，还经常用公款消费。芒格先生，请问您对
此有何评价？另外，我想问一下，您是否读过罗伯特·卡洛（Robert
Caro）写的《林登·约翰逊传》（The Years of Lyndon Johnson）？

我读过约翰逊的传记，卡洛写的约翰逊传记非常经典。约翰·亚当

斯的传记、富兰克林的传记，我也都读过。

富兰克林担任驻法大使时，他的年纪已经很大了。年轻时的富兰
克林是个卑微的学徒工，为了出人头地，他每天都在努力拼搏。到了
晚年，富兰克林已经名利双收，他饱受痛风折磨，知道自己时日不多
了，自然不会像年轻时对自己要求那么苛刻了。

我认为，美国代表团成功争取到了法国的巨额援助，富兰克林居
功至伟。在约翰·亚当斯眼里，富兰克林一身毛病，但法国人却对富兰
克林很着迷。

总的来说，我觉得在本杰明·富兰克林的一生中，他很好地履行了
自己的公职。对于富兰克林，我们要全面地看。全面地看，富兰克林

仍然是一位伟人。另外，我也是一个老年人，我支持老年人小小地放
纵自己。

按我的方法，一定能成功

股东：今年秋天，我将进入加州大学洛杉矶分校（UCLA）读

书。

您和巴菲特先生是我们年轻人学习的榜样。我想沿着你们的道路
走下去，但现在不知道该选法律专业还是金融专业。您在两个行业都
有很大的建树，法律和金融这两个行业，我该怎么选？请您不吝赐
教。

好的。很多雄心勃勃的年轻人问过我们类似的问题。你们很聪
明，你们看到眼前的我又富又老，你们就琢磨了，怎么才能像他一样
富，但不像他那么老呢？我总是告诉你们，我是慢慢变富的。我一步
一个脚印、从一点一滴做起。我不懈地努力、耐心地积蓄、默默地忍
受亏损的痛苦。如果想知道如何快速致富，问我是问错人了。

我知道，按我的方法一定能成。你们年轻人前面的路还很长，成
功慢一些又何妨？正好用来消磨时间了。总不能天天斗地主吧？欢迎
加入我们：每一天都追求比醒来的那一刻多增长一分智慧；每一天都
追求有能力承担更大的责任；每一天都追求尽善尽美地完成所有工
作。日复一日，年复一年，你终将出人头地。

进步不总是肉眼可见，而是往往出现在不经意间，但进步总是源

于长期坚持，源于每一天的努力。

年轻人，一定要牢记，小有成绩的时候，要保持头脑清醒。不要
像很多人一样，刚有点小成绩，就沾沾自喜。现在你们追求香车美
女，等你们年纪大一些了，可能就会发现，那些不是你们想要的。

踏踏实实，一步一个脚印，坚持不懈地长期努力，这是我的成功

之道。

人这一辈子，活到最后，配得上拥有什么，基本上就会拥有什

么。想获得成功，你自己得配得上才行。道理很简单。

寻找人生伴侣，也是同样的道理。婚姻是人生大事。我很幸运，
有一位好妻子。一个人如何才能找到优秀的伴侣呢？要与优秀的伴侣

牵手，你自己首先得配得上人家。你想想，优秀的伴侣又不傻。

佛陀一语道出人生真谛

股东：我觉得您虽然在讲投资，但您更多的是在讲哲学。您告诉
我们要理智。您认为您和巴菲特先生之所以能取得成功，很重要的一
点在于，你们都追求保持理智。您能不能再给我们讲讲您的生活哲
学？

我们对理智的追求是一以贯之的。无论是在我们说的话里，还是
写的文字中，都贯穿着我们对理智的追求。然而，我们没办法精炼地
表达出来。如果你让我们把全部的人生智慧浓缩成一句话，我们做不
到。

在前人的总结中，也许说得最精辟的当属佛陀。佛陀说：“我只教
一件事，我教的是人类痛苦的根源，以及如何避免一部分痛苦。”这不
是佛陀的原话，但大意如此。

这基本上也是我所认为的智慧。如果你能学会如何远离灾难，如
果你能化解无法避免的痛苦，你就领悟了佛陀的教诲，获得了人生的
智慧。

看透了苦难的根源，人就可以脱离苦海。

股东：我感觉您似乎更强调理智。

佛陀说的就是理智，佛陀教导的处世智慧非常理智。

股东：人活着确实不容易，人生太难了。

不是的。看透了苦难的根源，人可以脱离苦海。知识是人生的明

灯，对人生的理解多几分，生活中的苦楚就少几分。

时间差不多了，今年的会就到这。