2007年

西科金融股东会讲话

编者按

在2007年2月致西科金融股东的信中，查理·芒格披露了公司2006
年的营收数据：2006年合并净收益为9203.3万美元，每股12.93美元；
合并净收益为9203.3万美元，每股12.93美元。

2005年和2006年的合并净收益分解如下（收益单位为千美元，每

股单位为美元）：

 
2007年5月9日，西科金融股东会在帕萨迪纳召开。这年初，美国
抵押贷款的风险开始浮出水面，一向直言不讳的芒格在会上猛烈抨击
了垃圾债的始作俑者。同样受到抨击的还有会计造假行为及其近期的
代表案例安然事件。会上芒格还对令巴菲特成功的因素进行了总结，
甚至还列举了与他相反的聪明人会怎么失败，正反对比，令人印象深
刻。另外值得注意的是，虽然只寥寥几句，但芒格首次提到了中国的
股票市场。

既然我成了教派的副掌教，就来谈谈伯克希尔的
故事

伯克希尔和西科的教义永远不变

会议的正式流程结束了。下面我们进入你们最期待的环节，我先

简短地讲几句，然后把大部分时间留下来回答各位的问题。

今年，我们的会场是一个临时搭建的帐篷。真没想到，现在的帐
篷竟然都搭得这么好，这要归功于文明的进步。我们的祖先可住不上
这么好的帐篷。

今年参会的股东比去年多了一些。你们怀着极大的热情来到这
里，我对你们表示欢迎。我从来没想到自己会成为一个教派的副掌
教，这或许就叫所得非所求吧。

你们中的很多人刚在奥马哈参加完伯克希尔股东会就赶到了这
里，而且你们很多人连续多年都是如此。天主教徒信奉的教义一成不
变，你们对伯克希尔和西科的信念犹如天主教徒一般。我们不会让你
们失望，伯克希尔和西科的教义也永远不变。

我们的股东会能从最初的十几个人发展到现在的这么多人，这里
面肯定有它的道理。人们从四面八方来参加我们的股东会，主要是为
了汲取智慧。只是听别人讲，很难增加智慧，这就是为什么有那么多
花样翻新、生动形象的教学法。“二战”中，为了让士兵学会在枪林弹
雨中匍匐前进，军队在训练中使用了真枪实弹。真子弹从头顶呼啸而
过，士兵们很快就学会了紧贴地面、匍匐前进。

没有好的教学方法，把信息从一个大脑传输到另一个大脑，实在
太难了。正因为如此，很多人非得自己吃过苦头，才能把道理想明
白。马克·吐温讲过，能不能拎着尾巴把猫提起来？听别人说没用，自
己去拎一下试试，得出的答案肯定印象深刻。然而，这种学习方法太
遭罪了。威尔·罗杰斯（Will Rogers）讲过，人们应当尽可能从别人的
经验中学习。他说，何必非得亲自试一试，才知道不能往电网上撒
尿？

智慧很难从一个大脑传输到另一个大脑。人们的学习能力千差万
别，只听老师讲课，有的人能听进去，有的人听不进去。老师总是要
不厌其烦地重复。正因为如此，很多学校设置了门槛，只有通过选拔
的学生，才有资格接受教育。

巴菲特成功背后的各个因素

去年，在问答环节开始之前，我先简短地讲了一段话。今年，我
还是打算先讲一些东西，然后再回答问题。你们中的很多人是从很远
的地方赶来的，所以我一定要给你们讲一些你们感兴趣的东西。今年
我选择的主题是：为什么沃伦·巴菲特以及他创造的伯克希尔·哈撒韦以
及伯克希尔的子公司如此成功？伯克希尔的投资业绩或许不是历史上
最好的，但绝对可以排进前五或前十。

与所有伟大的成功一样，沃伦的成功也可以用合奏效应解释。沃
伦是如何实现合奏效应的？沃伦本来只是个毛头小子，经过几十年的
发展，竟然创立了全世界屈指可数的AAA级公司中的一家，并且汇聚
了大量优质资产。他是怎么做到的？当年，沃伦收购伯克希尔时，它
只是个价值1000万美元左右的小公司。如今的伯克希尔拥有1200亿美
元的现金和有价证券，还拥有众多出类拔萃的子公司。我们的流通股
份数量却始终没变。伯克希尔的成功真是令人惊叹。

你们中有人读过《穷查理宝典》（Poor Charlie’s Almanack）。这
本书是我的朋友彼得·考夫曼（Peter Kaufman）出版的。我本来不同意
出这样一本书，但是彼得坚持要做。所以，我只能听之任之了。他四
处搜集和整理资料，最后做成了这本书。他说这本书会很赚钱，所以
他要自己出版。他拿出了85万美元，完全按自己的想法制作并出版了
这本书。出版之前，彼得就表示，他会把这本书的大部分利润捐给亨
廷顿图书馆（Huntington Library）。后来，彼得收回了成本，亨廷顿

图书馆也收到了数额不菲的捐款。有些人就是这么怪，我们有很多古
怪的朋友。

读过《穷查理宝典》的人知道，在人类社会中，辉煌的成功或惨
痛的失败总是由众多因素的合力造成的。人类社会错综复杂，巨大的
成败背后总是存在合奏效应，沃伦的成功也不例外。

下面我们逐一分析沃伦成功背后的各个因素。

第一个因素：头脑。沃伦是个非常聪明的人，他没聪明到能蒙眼
下国际象棋车轮战的程度，但他确实天生聪明。沃伦是个聪明的人，
但他取得的成就超越了他的聪明程度。

第二个因素：沃伦对投资有强烈的兴趣。威廉·奥斯勒爵士说
过：“无论是做哪一行，通往成功之路的第一步都是爱上这行。”没有
强烈的兴趣，不可能走向成功。

第三个因素：沃伦起步早。大概从10岁起，沃伦就对投资产生了

浓厚的兴趣。成功是时间堆出来的，起步早，当然有优势。

第四个因素，也是非常重要的一个因素：沃伦是一台高效的学习
机器，他活到老学到老。很多名牌大学的高才生最终泯然众人，但有
些人不是特别聪明，最后却取得了很大的成功。不是特别聪明却取得
了成功的人，他们是龟兔赛跑中的乌龟，虽然不是特别聪明，但他们
从来没有停下学习的脚步。

聪明人仗着自己聪明，骄傲自满了，不学了。逆水行舟，不进则
退。你不学，世界就会把你甩在身后。沃伦是一台动力强劲的学习机
器。

沃伦很幸运，进了投资这行。投资这行有个特点——学无止境。
做投资，无论是在职业生涯初期，还是在进入退休年龄之后，都可以
不断学习、不断进步。10多年前，沃伦达到了65岁。在此之后，他的
投资功力明显更深厚了。从事投资行业，技艺随着年龄增长而提高。
到了老年时期，不但可以继续做投资，而且技艺会更纯熟。沃伦起步
早，还是一台超强的学习机器，所以他取得了这么了不起的成绩。

我见证了沃伦走向成功的整个过程。毫不夸张地说，在伯克希尔
早期，沃伦已经掌握了大量投资知识，但是如果他在伯克希尔早期停
止了学习，他绝对不可能有今天这么大的成就。

伯克希尔如此成功，还有一个原因在于，伯克希尔主要是沃伦个
人智慧的结晶。诚然，沃伦与众多经理人共同努力，沃伦善于倾听别

人的意见，但总的来说，伯克希尔·哈撒韦主要是个人智慧的结晶。

由委员会领导，很多人一起商议，很难在投资或经营方面取得大
的成功。无论是做投资，还是经营公司，长期把权力集中到一个人身
上，更有可能创造非凡的成就。

伯克希尔是个人智慧的结晶，这是伯克希尔成功的一个重要因
素，但很多人忽略了这一点。入选篮球名人堂的传奇教练约翰·伍登
（John Wooden）是个很好的例子。在他执教后期，他的胜率有了明显
的提升，因为他悟出了一个道理——拒绝平均主义。在球队的12名球
员中，他根本不给最弱的五个人上场机会，最弱的五名球员只能给最
强的七名球员当陪练。他集中使用最优秀的球员，让他们获得所有比
赛经验。假以时日，他们自然取得了巨大的进步，加州大学洛杉矶分
校的篮球队也屡战屡胜。

在伯克希尔的发展过程中，决策权自然而然地集中在了沃伦手
里。沃伦是最优秀的决策者，他拥有最长的上场时间，积累了大量决
策经验。很多公司和机构不是这样组织的。为了让智慧发挥威力，最
好还是集中决策权，让最优秀的决策者做决策。

还有一个因素也起到了作用。心理学中有个强化效应的概念。无
论做什么，不断得到强化，所有人都能做得更好。如果每次做得好都
能得到奖励，人们会越做越好，沃伦·巴菲特也不例外。一位出色的投
资者总是能不断获得奖励，例如，之前的投资带来了丰厚的收益，别
人因为你的成功而敬佩你，当然也有人会因为你赚了很多钱而嫉妒
你。

不管怎么说，做投资能明显感受到强化效应。把投资做大到一定
程度，可以收购其他公司。对于我们收购的公司，沃伦总是赞不绝
口，子公司的管理者也因此感受到了强化效应。在沃伦的投资工作
中，强化效应发挥了很大的作用。

如果你们意识到了强化效应对沃伦的帮助，你们也可以用强化效
应改变自己，还可以用强化效应影响身边的人。沃伦很年轻的时候就
懂得强化效应，这让他受益良多。

还有一个因素是信任，能得到别人的信任，人们心中会油然生出
一种自豪感。我家有个孩子得到了学校的信任。我的这个孩子在读高
中，他是个电脑迷。学校让他管理全学校的电脑系统，老师告诉他，
要把这份工作做好。我是学校的校董，如果学校征求我的意见，我肯
定 不 会 同 意 的 。 他 回 到 家 之 后 兴 奋 地 说 ： “ 被 人 信 任 的 感 觉 太 好

了！”有了这样的价值观，在今后一生中都会受益。如果你的朋友问
你，假如他们夫妻二人都不在了，你能否抚养他们的子女，那你一定
是个值得信任的人。值得信任是一种美德。

在现代社会中，我们经常看到的是信任的缺失。很多人以为，严
格遵守规章制度，严格执行合规流程，层层把关、加强监管，才是正
确的做法。伯克希尔没什么流程和制度。除非是监管部门的要求，我
们根本不进行内部审计。我们织起了一张紧密的信任网，在我们的网
中，都是值得信任的人。

全世界最优秀的机构靠的都是信任。妙佑医疗（Mayo Clinic）的
手术室里充满了信任关系。如果在手术室里，一边是医生做手术，另
一边是律师在监督，怎么可能把病人治好？

很多聪明人在人生中总是做出错误的决定

我讲的第一个因素是头脑，我说的头脑不只是脑子反应快。很多
人非常聪明，考试总能考高分，脑子特别灵，但是他们在人生中总是
做出错误的决定。他们的脑子虽然聪明，但是有一些严重的缺陷。

很多人虽然头脑有严重的缺陷，他们自己却不以为耻、反以为
荣。尼采说：“有的人因为有一条瘸腿而感到骄傲。”尼采批评的就是
这种人。明明有缺陷，还引以为荣，只能在下坡路上越走越远。

以莫扎特为例，他的头脑就存在严重的缺陷，所以生活得很不
幸。他在音乐上的成就非常了不起，但是他的生活却是一团糟。莫扎
特一生下来就拥有超强的音乐天赋，而且他的父亲教导有方，所以他
成为一位伟大的作曲家。

然而，莫扎特活得很痛苦。为什么呢？因为他的头脑有一些缺
陷。首先，莫扎特一生挥霍无度，这个毛病足以毁掉一个人的一生。
参加伯克希尔和西科股东会的人，应该与莫扎特截然相反。在座的很
多人很有钱，但基本上不怎么花钱。

莫扎特还有一个缺陷，他的嫉妒心很强。他总是觉得别人得到了

更好的待遇，总是觉得全世界都对他不公平，整天自哀自怜。

整天抱怨，这也不公平，那也不公平，这种心态非常有害。也许
你的孩子得了癌症，快死了，你说公平吗？不公平。哪有那么多的公
平 ？ 抱 怨 什 么 用 都 没 有 ， 越 抱 怨 、 越 痛 苦 。 爱 比 克 泰 德

（Epictetus）、马可·奥勒留（Marcus Aurelius）等先贤圣哲的思想非
常耐人寻味。他们认为，每次苦难都是一次机会，一次学习的机会，
一次展现勇气的机会。碰上了难的时候，谁都会感到痛苦，这是人之
常情。但是，整天自哀自怜绝对是头脑存在严重缺陷。自哀自怜、抱
怨、嫉妒，这些毛病，沃伦一个都没有。

很多种缺陷可能把大脑变成糨糊。报复心理也要不得。有时候，
对犯错的人严惩不贷，是为了让他们长记性，或者为了警示他人，这
样做没有任何问题。但是，单纯出于报复心理而伤害别人，这样的做
法不可取。中东地区的冤冤相报正是报复心理在作祟。爱尔兰人有句
话是说爱尔兰人自己的，但是用在中东地区很合适。他们是这么说
的：“有一种爱尔兰阿尔茨海默症，什么都忘了，仇恨却记得清清楚
楚。”

还有一种严重缺陷是脑子里充满了极端意识形态。极端意识形
态，无论是极左还是极右，都非常有害。陷入极端意识形态，相当于
用铁锤敲打大脑，一定不要陷入极端意识形态。盲目地效忠于某种意
识形态，一个人会完全丧失认知能力。沃伦是个非常客观的人。沃伦
能创造出如此优异的投资记录，他的绝对理智和客观发挥了很重要的
作用。

沃伦的成功，大家很熟悉。沃伦为什么能实现合奏效应，取得这

么大的成功？以上就是我的简短分析。

沃伦的成功告诉了我们什么道理？我总结了一些，你们可以继续
总结。沃伦带领伯克希尔取得了辉煌的成就，所有人都可以从沃伦身
上学到一些东西。

大学教育很多原来的老毛病仍然存在

尽管沃伦·巴菲特是一个白手起家的传奇，尽管伯克希尔·哈撒韦坐
拥1200多亿美元的现金和有价证券以及大量优质子公司，但全世界的
商学院并不研究沃伦·巴菲特的成功之道，它们教的是别的东西。

在自然科学领域的专业中，例如，加州理工学院的工程系，基本
挑不出什么毛病。但是，在社会科学领域的专业里，有一大堆明显的
毛病，即使是经济学这样偏量化的学科，也照样有不少毛病。很多院
系的教职员工之间都是裙带关系，新上来的教授还是原来的老样子。

阿尔弗雷德·诺思·怀特海（Alfred North Whitehead）早就指出，不
同学科之间存在严重的隔阂。没有跨学科的视野，就无法高屋建瓴地
认识和分析问题。各个学科都闭门造车、近亲繁殖，肯定好不了，我
说的是文科，不是理工科。

我多希望自己能有几个分身，其中一个分身可以致力于祛除大学
教育的弊病。大学教育有很多好的方面。大学里教的解析几何、外语
等，都教得很好。大学有很多做得好的方面，但是也有很多糟糕的方
面。自从我60年前离开大学校园，大学并没有太大的改观，很多原来
的老毛病仍然存在。

我们要具备终身学习的能力。我想到了阿尔弗雷德·诺思·怀特海说
过的另一句话。他说，正是在人们发明了发明的方法之后，人均国内
生产总值才飞速增长，文明才取得了巨大的进步。他的话非常有见
地。人类在学会了如何学习之后，就开始取得大踏步的发展。整个人
类如此，个人也是如此。

接受大学教育，不管读什么名牌大学，最重要的是学会如何学
习。很多人只知道死记硬背考高分，但是根本不知道如何学习。真正
学会了如何学习，即使进入一个完全陌生的领域，也有可能在很短的
时间内取得不俗的成绩。懂得如何学习，而且总是保持客观，即使你
进入自己不懂的领域，也有可能超越专业人士，至少有些时候可以做
到。不是谁都有这个本事，大多数人无法超越专业人士。

懂得如何学习是一个非常强大的武器。我至少有三次，进入了对
我来说完全陌生的领域，而且打败了这个领域里的专业人士。原因很
简单，因为我学会了如何学习。想要保持客观、保持理智、避免缺
陷，除了学会如何学习，别无他法。

如果你成为一个思想上的成年人，你能把很多头脑更聪明的人远
远甩在后面。把所有学科中的重要思想都学会，不偏听偏信任何一个
学科中的流行观点，与只懂一个学科的人相比，你就拥有远远更多的
智慧。

成为一个思想上的成年人，也有可能让你变成一个不太受欢迎的
人。我年轻时对此深有体会。试想，你遇到一位专家，他只具有狭隘
的专业知识，你指出他的错误，让他意识到自己是个思想上的巨婴，
人家能待见你吗？想要成为思想上的成年人，就要做好不受别人欢迎
的心理准备。

我总是不善于掩藏自己的想法，年轻时因为心直口快没少得罪
人。可以说，我是被迫走上投资之路的。我有很多自己独特的见解，
经常能看出别人的过错，但世俗的繁文缛节容不下我。我只能进入投
资领域，在这里，我的智慧能找到用武之地。

会计师是一个高尚的职业，但是他们竟然制造了
安然丑闻

我经常冒犯会计师。我们现场正好有一位会计师。会计本来是一
个高尚的职业。会计起源于意大利北部的威尼斯，会计的出现改变了
世界。在会计这一学科兴起时，学校的数学教科书中都包含会计知
识。会计为人类文明的进步做出了重大贡献。

当代的会计师从事的是一个高尚的职业，但是他们竟然制造了安
然（Enron）丑闻。安然的混乱程度不亚于一个精神病院。会计师亲眼
看到了安然的虚假账目，却仍然出具了无保留意见的标准审计报告。

会计是个高尚的行业，但是这个行业一直有一些严重的弊端，过
去有，现在还有。不久前，我与一位会计行业的领军人物进行了一次
对话，她是会计规则的制定者之一。我和她谈到了衍生品交易的会计
处理。我表达的观点是：衍生品合约很不透明，会计规则允许人们使
用模型计算衍生品的价值，这种做法存在严重的漏洞，很容易给人以
可乘之机。衍生品的会计漏洞如同上帝创造的青苹果，人性根本禁不
住诱惑。听我说完，她一脸茫然，她似乎感觉我说的是一派胡言。她
对我说：“查理，你难道不支持通过计算得到最新的数据吗？按照我们
的设计，数字都是最新的，不是过时的，我们的设计很合理。”

她是典型的智商高，但脑子有缺陷。

我们必须意识到两个问题：第一，我们希望获取最新数据，数据
新当然好，现行会计制度中的数据确实很新；第二，人们很容易自欺
欺人，我们设计的制度不能存在漏洞，不能给人们做出欺诈行为的机
会。这两个因素孰轻孰重都分不清，那脑袋肯定是被驴踢了。在我们
的文明中，很多身居高位的人很糊涂，他们造成的破坏难以估量。

我想讲的讲完了，现在开始提问。在前几年的问答环节中，有些

人在提问之前先来一大段铺垫。铺垫别太长，最好控制在两三句话。

阅读、思考与心理学，尤为重要

真想成功，要甘坐冷板凳，日复一日地阅读

股东：我想知道您每天的工作情况是怎样的？您阅读什么？与谁

交谈？您经常和沃伦交流吗？

这个问题问得好。我可以告诉你们一个道理。假如找一个人，让
他观察沃伦，拿着秒表给沃伦计时，会发现沃伦绝大部分时间都是坐
在那一动不动地阅读。这是商学院不会教给你的道理。

如果你真想成功，真想取得别人无法取得的成就，要甘坐冷板
凳，日复一日地阅读。你在公司上班，公司可不让你读书，看到你在
工位上阅读，老板非把你炒了不可。你问的问题很好。

乔治·萧伯纳（George Bernard Shaw）让他的母亲出去做清洁工，
他自己钻进了大英博物馆。大英博物馆里有个大型图书馆，萧伯纳靠
母亲打工的薪水维持生计，自己在图书馆里如饥似渴地阅读。萧伯纳
说他想出人头地。他甘坐冷板凳、埋头苦读，而他的母亲做清洁工养
活他。最后，萧伯纳真成功了，真的出人头地了。作为一个伟大的剧
作家，乔治·萧伯纳为世人带来了多少欢乐和启迪啊！你提的这个问题
确实很好。

在人类的脑力活动中，阅读有着不可取代的地位。现在的大多数
年轻人养成了同时做两三件事的习惯，他们电子设备不离手，总是一
心多用。像沃伦·巴菲特那样的人，他们很少同时做两三件事，总是在
专心致志地阅读。我敢肯定，总是一心多用的人，什么事都干不成。

你问的问题不错。总之，如果要追求智慧，甘坐冷板凳就对了。

我追求的是伟大的自由，而伟大的自由需要有物
质基础

股东：我的问题是关于动力的。请问您年轻的时候，驱使您追求
成功的动力来自哪里？您现在前进的动力是什么？和年轻时相比，有
什么变化吗？

我年轻时的动力很简单。杰出的苏格兰诗人罗伯特·彭斯（Robert
Burns）曾经在他的作品中呼吁各行各业的苏格兰人民行动起来，甚至
不惜动用一些非常手段，争取伟大的自由。我可以给你们讲讲我的观
点，但你们一听就知道，很多人不会接受我的想法。我在年轻的时候
就明白了，像我这种性格的人，特别需要争取伟大的自由，而伟大的
自由需要有物质基础。

我年轻时追求财富，不是因为我想开上豪车。其实，我到了60
岁，才给自己买了人生第一辆新车。早在60岁之前，我已经很有钱
了，不是买不起新车。从年轻时起，我追求的就是自由。乔治·萧伯纳
让他的母亲去做清洁工，是为了能出人头地。我追求自由，也是为了
实现自己的价值。

年轻的时候，我就很清楚，甘坐冷板凳才能出人头地。我知道律
师的工作对我没什么意义，所以我把一天中最好的时间卖给自己。我
总是把一天中最好的时间用于获取智慧、提升自己。在给自己充完电
之后，我才会把时间卖给客户，为客户提供法律服务。在很多年里，
我都是如此。当严峻的挑战来临时，我当然会脱颖而出。

如果你想成为一个有思想、有智慧的人，必须付出不懈的努力。
几乎没有人是生下来就拥有智慧的，大数学家约翰·冯·诺伊曼（John
von Neumann）也不是生而知之的。你必须腾出时间来思考。很多人
整天像个陀螺一样转个不停，忙得没有时间思考，这样的人早晚要付
出巨大的代价。

很多人瞎忙活，忙得没时间思考。我们有时间思考，我们比没时

间思考的人强。很多人不思考，越不思考，越落后。

如果你想拥有良好的认知能力，如果你想比别人更具智慧，能在

艰难时刻有更好的表现，除了拿出大量时间思考，别无他法。

股东：您刚才提到，您三次进入陌生的领域，都取得了成功。请

问是哪三个领域？

好的。第一个是房地产，第二个是资产管理，至于第三个，我还
不敢说已经打败了专业人士。这件事情我正在做，所以不想透露太
多。

以自我为中心是最严重的误判心理

股东：您总结了25种经常误导人的心理倾向，请问其中哪五种危

害最大？

在人类误判的所有心理倾向中，我认为最严重的一个是以自我为
中心的倾向。在潜意识中，人的大脑总是把对自己有利的，当成对别
人也有利。

这个倾向一直没有引起我的充分重视。虽然我已经很重视这个倾
向了，但重视程度还是远远不够。在为自身利益考虑时，人的潜意识
中会出现大量的错误认知。无论是在学术界，还是在宗教界，在很多
领域，都可以发现由于以自我为中心而产生的大量错误认知。

在我们的文明中，法学院只教学生法律，不教他们心理学。哪有

法学院教心理学的？

在我看来，学法律一定要学心理学。可惜，法学院故步自封，根
本不会向心理学敞开大门。很多法学院的毕业生成绩优异，但他们没
学过以自我为中心的心理倾向，看不懂自己，也看不懂别人。由于缺
少这个知识，走上社会以后，他们事事不顺、处处碰壁。

现任世界银行行长保罗·沃尔福威茨（Paul Wolfowitz）是个典型，
他把自己的前途毁了。一个最简单的问题，他都没处理好。他是世界
银行的行长，有很多人嫉恨他。沃尔福威茨身居要职，却不洁身自
好。他竟然利用职务之便，给同居女友加薪。这是多高的智商，能做
出来这样的事？他竟然请律师出谋划策，律师给他出了好几个馊主
意。沃尔福威茨误入歧途了。他不是小孩子了，但竟然犯了这么低级
的错误。

高智商的人犯下愚蠢的错误，除了沃尔福威茨，还大有人在。克
林顿总统的脑子如果能清醒点，就不至于声名狼藉了。他们都是聪明
人，却犯了最基本的错误。以自我为中心的倾向，对我也有影响，对
所有人都有影响。因为这种倾向，人们总是能给自己找到很多理由。
既然“小我”想要，为什么不满足“小我”？很多人有这种心理。总是顺
着“小我”的性子，一生都过不好。

我举例子还是很公平的，从共和党和民主党中各挑了一个。

我们的“有所不为”清单

股东：我们希望借鉴你们的智慧，在投资方面更上一层楼。请问
在过去10年里，您和沃伦·巴菲特学到了什么新东西？请您和我们分享
一下，谢谢。

我父亲有位朋友，他经常说：“多少年来，人一点没变，原来什么
样还是什么样。”这句话用在我们身上也很合适。年轻的时候，我们已
经学会了最基本的道理。后来，我们只是一直在实践这些道理。

如果说我们新学到了什么道理的话，我们更懂得了有所为而有所
不为。有些投资，本来能赚大钱，但我们觉得我们不该做，就放弃
了，我们一点也不觉得后悔。沃伦讲过，美国第二大的嚼烟公司康伍
德（Conwood）曾经找过我们，希望把公司出售给伯克希尔。我一眼
就看出来康伍德公司特别赚钱，我也很清楚嚼烟的危害比普通香烟的
危害小很多。我对康伍德公司的人印象也不错，他们都嚼自己公司生
产的烟草。这可能是他们的公司文化吧，不嚼烟可能难以融入公司。
他们使用自己的产品，给人的感觉还是不错的。

我和沃伦商量了一下，我说：“沃伦，这么赚钱的公司打着灯笼都
找不着啊。嚼烟是合法的产品。他们开的价格也合适。但是，我们不
能买这家公司。”我们放弃了。别人买了下来，很轻松地赚了几十亿美
元。

错过了康伍德公司，我一点不后悔。很多事情是完全合法的，但

我们认为我们不应该做。

沃伦和我经常开玩笑。在临时管理所罗门公司的时候，有一次，
我们开玩笑说：“把我们那张有所不为的清单拿来。”我们不是真有这
样一张清单，只是有很多赚钱的方法，是我们不屑于做的。我们一直
在等待赚大钱的好机会，但有些钱我们不赚。受嫉妒心理和以自我为
中心倾向的唆使，很多人为了赚钱不惜突破底线，这种现象是文明中
丑陋的一面。

我 年 轻 的 时 候 ， 投 行 比 现 在 更 讲 道 德 。 梅 隆 家 族 （ Mellon
family）管理第一波士顿（First Boston）的时候，奥马哈当地的银行家
和普通人一样去教堂祷告的时候，那时的银行家非常讲道德。他们心
里装着客户，非常在意自己承销的证券是否符合客户的利益。不知为
什么，那种文化逐渐消失了。我们的老朋友鲍勃·弗拉哈迪（Bob
Flaherty）也来到了会场。鲍勃，你记得那种老派的文化吧？

罗伯特·弗拉哈迪：是啊，现在变了。

完全不一样了。这不是什么好现象。我们的社会科学可以把这个
现象作为一个很好的课题，深入研究一下。总之，还是要懂心理学，
不懂心理学，很容易犯错。

垃圾债的始作俑者最为卑劣

股东：最近，次级抵押贷款产品接二连三地爆雷，很多上市公司
遭遇了亏损，新世纪金融（New Century Financial）等公司甚至陷入破
产。在过去三四年里，穆迪（Moody’s）等机构为大量次级抵押贷款产
品提供了评级服务，并从中获取了大量利润。然而，穆迪等评级机构
却没能及时降低次贷产品的评级，它们是否应该为此承担责任？

正如你所说，近年来，穆迪等评级机构的生意非常红火。各种次
级抵押贷款产品接连出问题，穆迪等评级机构很可能会被推上风口浪
尖。

在我看来，总的来说，评级机构做得还不错。它们难免有看走眼
的时候，特别是出了问题以后，评级机构往往成为众矢之的。我倒觉
得评级机构没什么大毛病，从整体来看，评级机构还是不错的。

要怪就怪那些垃圾债的始作俑者。一些机构把手伸向穷人，向他
们发放低等级抵押贷款，收取高昂的手续费，这是资本主义社会中最
卑劣的行为之一。做出这种行为的人是社会败类，他们罪大恶极，真
应该下地狱。

社会中总是有这种人渣，他们像苍蝇一样无孔不入，只要有钱可
赚，坑蒙拐骗什么都敢干。抵押贷款中介机构的推销员只盯着佣金，
社会中有很多这样的人。

推销员还不是最差劲的，他们的上线是投行，投行员工把次级抵
押贷款切分成不同的层级，这样很方便地就能在市场上转手卖出去。
与贷款推销员相比，投行员工的道德水平之恶劣，有过之而无不及。

如果申请贷款的人信用良好，银行完全可以向他们发放低首付的
住 房 抵 押 贷 款 。 这 是 曾 经 的 联 邦 住 房 管 理 局 （ Federal  Housing
Administration）的一贯做法：向信用记录良好，但财力有限的公民发
放金额较高的贷款。如果申请贷款的人诚实守信，哪怕向他们发放首
付5%，甚至零首付的房贷，他们都能还清。

联邦住房管理局的政策行之有效，让很多人住上了自己的房子，
这项政策提升了全社会的福祉。发放次级抵押贷款的做法则恰恰相
反，指使唯利是图的中介，向信用不良、行为不端的人发放贷款，钱
根本不会用在正地方，只能给社会制造弊端。发放次级抵押贷款的做
法无异于纵火焚毁房屋，是一种非常不负责任的行为。很多发放次级
抵押贷款的机构丝毫没有社会责任感。

参与发放次级抵押贷款的大型机构，说它们愚蠢太轻了，它们简
直是在犯罪。社会中出现如此恶劣的行为，让人深感遗憾。归根结
底，这种行为主要源于以自我为中心的倾向。发放次级贷款，很多人
能得到真真切切的利益，他们当然会为自己找各种理由参与其中。

很久以前，我曾经和南加州大学音乐学院的院长有过一面之缘，
我们是在一次晚宴上认识的。我们谈到了以自我为中心的倾向。他
说：“我小时候，我父亲给我上了一课，让我懂得了以自我为中心的想
法对一个人的危害有多大。”我说：“你具体讲讲，怎么给你上的
课？”他说：“那时我还是个小男孩，家里让我看小卖店，小卖店出售
的商品中有我非常爱吃的糖果。我父亲走进小卖店的时候，正好看到
我从货架上拿了一颗糖果塞到了嘴里。我对我父亲说：‘这是我借着吃
的，我会还回去的。’父亲对我说：‘儿子，你这个想法是完全错误
的，你这么想，你就长歪了。’父亲接着对我说：‘你爱吃多少就吃多
少，每吃一块就告诉自己，自己是个小偷！’”

这个故事很有教育意义，是南加州大学音乐学院的院长雷蒙德·肯
德尔（Raymond Kendall）讲的。他的父亲说得很好，所以我把这个故
事讲给你们听。社会需要更多像肯德尔的父亲这样的人，特别是在美
国的商业界。

以自我为中心的倾向加上嫉妒心理，这两个因素造成的危害特别
大。这两种心理活动经常发生在潜意识之中，它们是导致次级抵押贷
款乱象的深层次原因。

在过去，我们的次级抵押贷款并没有现在的问题。过去的次级抵
押贷款增进了社会福祉。虽然同样是向经济条件一般的人发放贷款，
但过去的次级贷款只发放给信用良好的人。平均主义思潮的兴起，以
及人性固有的缺陷，让我们陷入了次级贷款违约的泥潭。

先想明白什么是自己不想要的，自然就会得到自
己想要的

我要做像格兰特·麦克法登那样的人

股东：多年以来，伯克希尔数次投资卷入法律争端的公司，例
如，美国石膏公司因石棉赔偿案而面临破产的威胁。很多投资者不敢
碰这样的公司，但伯克希尔敢于投资此类公司，请问这是否得益于您
在法律行业的丰富经验？

我小时候，我父亲教给了我一个特别重要的道理。我父亲也是一
位律师。我小时候发现，我父亲总是帮一个非常招人烦的混蛋打官
司，却很少帮他的好朋友格兰特·麦克法登（Grant McFadden）打官
司。我觉得很奇怪，就问我的父亲，他为什么不多帮格兰特·麦克法登
打官司呢？我父亲低头看了我一眼，在他的眼神中可以看出，他觉得
我怎么连这么简单的问题都不懂。我父亲对我说：“查理，你说的那个
招人烦的混蛋，他总是官司缠身，像他这样的人，律师最喜欢了。格
兰特·麦克法登就不一样了，格兰特总是遵纪守法，从来不和任何人起
冲突，碰到神经病，他就躲得远远的。所有人都像格兰特这样，律师
还哪有饭吃？”

我的父亲给我讲了一个非常重要的道理，我听进去了。从那时
起，我就知道了，我要做像格兰特·麦克法登那样的人。沃伦的想法和
我一样。所以说，伯克希尔规模虽然很大，但是与其他大型公司相
比，我们请律师的时候很少。伯克希尔没有法律顾问这个职位。几十
年来，我们很少陷入法律纠纷。

格兰特·麦克法登是奥马哈最早的福特汽车经销商。我们伯克希尔
的行事风格与格兰特·麦克法登一样，我们因此受益良多。我是通过倒
推法明白的这个道理。先想明白什么是自己不想要的，自然就会得到
自己想要的。

沃伦和我非常幸运，我们想得到的都得到了。

如何才能得到自己想要的东西？答案很简单。要想得到自己想要
的东西，必须自己配得上才行。这个方法非常高明，特别是用这个方
法的人很少，所以这个方法很有效。正如沃伦所说：“永远走大道，大
道人少。”

学习法律能培养人们客观分析问题的能力。在学习法律的过程
中，我们总是要先从一方的角度考虑，再从另一方的角度考虑，一方
有什么理由，另一方有什么理由。在充分考虑了双方的立场之后，才
能找出适用的法律，做出公正的判决。这种客观分析问题的能力让人
终身受益。学习法律可以锻炼人的思维能力，学过法律的人能更客观
地分析问题。

然而，现代的法律界有很多不太好的现象。现代的法律体系中有
很多明显的弊端。有些大案子，聘请的是大型律师事务所，官司还没
打完，律师费已经超过了官司本身涉及的赔偿金额。这样的法律体系
不合理。律师不是为客户服务的，而是压榨客户的，打官司拖拖拉
拉，收费毫不手软。律师的职业道德何在？

法学院享有很高的声誉，是因为法学院吸引了很多优秀的学生，
他们思维敏捷、能言善辩。法学院的毕业生很优秀，是因为法学院的
生源就很优秀。早在我读法学院的时候，我就发现了，法学院的教学
水平简直不值得一提。

你根本想象不到，我读法学院的时候，老师教些什么东西。一栋
房子发生了火灾，火灾之前，这栋房子已经卖出去了，而且签了合
同，那么火灾造成的损失该由谁承担，是买方，还是卖方？这么简单
的问题，老师能花好几个星期没完没了地讨论。在现实生活中，合同
中怎么规定的就怎么来，有什么好讨论的？老师水平不行，学生很难
学好。

很多人固守错误的观念或做法不想改变

这 让 我 想 起 了 朱 尔 斯 · 斯 坦 眼 科 研 究 所 （ Jules  Stein  Eye
Institute）。新型的超声乳化摘除术已经问世很久了，他们还在使用过
去的白内障手术方法。我问这家眼科医院的一位医生：“你们为什么还
在用过时的手术方法？”这位医生盯着我的眼睛，一脸严肃地说：“查
理，这种手术方法，我们教学生已经教得很熟了。”因为教得顺手，所
以他们继续使用过时的手术方法。

眼看着前来就医的患者越来越少，这家医院才改用新方法，学生
们也才学到新方法。其实，这还是一家非常优秀的医院，都存在如此
明显的问题。

对于一些最基本的问题，人们存在严重的错误认知。如果你们能
避免最常见的错误，就已经比很多人强了。很多人脑子不好，经常犯
低级错误。因为一个手术教得顺手，就一直教，哪怕已经过时了，还
继续教。只是因为自己喜欢而且擅长，就怎么都不愿放弃。

很多人固守错误的观念或做法，总是不想改变，即使是在物理学
中也是如此。艾萨克森（Isaacson）写了一本爱因斯坦的传记。在这本
传记中，我们可以看出，很多杰出的物理学家明明知道新观念是对
的，但仍然拒绝接受，一味坚持错误的观念。故步自封的错误，连杰
出的物理学家都容易犯，更何况我们普通人了。

如果你能提高自己的修养，避免常见的错误，你就会超过大多数
普通人。很多人不懂你们，搞不懂你们为什么不远万里从新德里赶到
帕萨迪纳市，只为听一个84岁的老年人讲这些大白话。

杠杆收购基金的未来可以参考风投

股东：我想请教一个与私募股权基金相关的问题。KKR集团、黑
石集团（Blackstone）等私募股权基金日益壮大，它们是否可能把很多
好机会从股票投资者手中抢走？伯克希尔也做过类似私募股权基金的
投资，例如，在伯克希尔整体收购盖可保险之后，普通投资者就无法
买到盖可保险的股票了。现在的私募股权基金胃口越来越大，甚至盯
上了很多大型上市公司。普通的股票投资者是否可能受到影响？这一
趋势对未来影响如何？

这个趋势确实不容小觑。杠杆收购基金的规模越来越大，它们收

购的公司也越来越大。私募股权基金已经成了一股不可忽视的力量。

伯克希尔与一般的私募股权基金不同。我们旗下的公司是非卖
品，除非子公司出现我们实在无法处理的难题，或陷入我们无法摆脱
的困境，否则我们不会轻易出售子公司。在私募股权基金眼里，公司
是用来倒卖的。我们和他们不一样。我们的子公司是伯克希尔大家庭
中的一员，我们的子公司有我们欣赏的管理者，我们不会把子公司当
成商品买卖。我认为，我们的做法更高明。因为我们不是倒卖公司
的，所以很多好公司选择伯克希尔作为自己的家。

杠杆收购基金的规模越做越大，主要是因为它们获得了很多捐赠
基金以及退休基金的支持。随着各类资产价格走高，普通的股票和债

券投资不能满足各大机构对收益率的要求，于是，它们纷纷开始相信
杠杆收购基金的神话，而且到目前为止，相信神话的各大机构都很赚
钱。

杠杆收购基金的推销让各大机构非常动心：“你们前几年的收益率
很差，没关系，我们帮你们投资。我们上杠杆借钱，收购公司之后再
倒卖出去。即使扣除了付给我们的报酬，扣除了付给职业经理人的报
酬，你们还能赚15%呢。你们现在才赚5%，太低了。”到目前为止，
各大机构对杠杆收购基金的表现非常满意。

其实，杠杆收购基金的业绩没有吹得那么神，很多杠杆收购基金
的漂亮业绩是包装出来的。不管怎么说，名牌大学的捐赠基金占据了
先机，它们投资杠杆收购基金收获颇丰，实现了高于市场平均水平的
收益率。赚钱的大交易非常吸引眼球，哪家捐赠基金都不想被落下。
耶鲁和哈佛暗中较劲，看对方赚大钱了，就觉得眼红。这是人性使
然，高智商的人也摆脱不了嫉妒心理。

嫉妒心理是一种非常强大的驱动力，但是很少有人会明着说出
来。我从来没听别人说过：“查理，我这么做是出于嫉妒心理。”总
之，杠杆收购基金已经成气候了。

早期的风险投资行业是一面很好的镜子，参考风投行业的演变，
不难预测出杠杆收购基金的未来。风投行业兴起之后，吸引了大量资
金涌入。现在人们已经发现了，除了最顶尖的几家公司，整个风投行
业根本不赚钱。我认为，风投行业的这一幕将在杠杆收购基金行业重
演。

总有一天，杠杆收购基金的热潮也会退去。不是说你想要15%的
收益率，就能得到15%的收益率。花钱请再多的律师、再多的顾问，
也没用。

学会如何学习

列清单有助于把问题考虑周全

股东：您刚才讲到了要学会如何学习。该如何学习？您能否给我
们列个清单？另外，您最近是否推翻了自己以前深信不疑的什么想

法？

这个问题很难回答。我觉得在面对难题的时候，列一张清单非常
有用。在单子上一列，所有问题一目了然，能把问题考虑得更周全，
不会有什么遗漏。

很多时候，我们的神经系统具有自动使用检查清单的功能，例
如，你突然想起了一件事，如果没想起来就有大麻烦了，这是大脑自
动开列清单的功能在起作用。我觉得，主动地、有意识地列出清单是
解决问题的一种好办法。

另外，在我回答问题的时候，大家可以发现，并不是你们问什
么，我就答什么，我总是挑自己想回答的回答。这是我的一种思维方
式，我觉得非常有用。我总是反过来想。例如，我要得到什么，我不
是想我怎么能得到，而是想我怎么得不到。当然了，我有时候也正着
想，不是什么事都反着想。我琢磨什么是自己不想要的，琢磨如何才
能避免那样的结果，这种思维方式让我受益良多。

我们推翻了旧的观点，现在的铁路公司拥有巨大
竞争优势

你还问我，我最近是否推翻了自己以前深信不疑的观点。

这个问题问得很好。我总是有意识地推翻自己的观点。我愿意放
弃错误的旧观点、接受正确的新观点，但是我现在一下子真想不起来
合适的例子。

我能想到的是，有些人更让我失望了。有些人让我越来越失望，
有些人让我不断刷新对他们的认知。至于说我放弃了什么深信不疑的
观点，我暂时想不起来。很多愚蠢的观点，早被我抛弃了，所以我的
脑子里剩下的应该不多了。这个问题确实提得非常好。

我想到了一个例子，我们以前非常讨厌铁路公司，但是最近我们
改变了看法。以前，沃伦和我特别不看好铁路公司。铁路公司总是需
要投入大量资本，铁路公司的工会非常强势，铁路公司的监管非常严
格。铁路公司还面临着来自卡车运输行业的竞争。卡车运输的效率很
高，使用柴油发动机在高速公路上行驶，只需支付很低的通行费。以
前的铁路公司根本不是好生意，铁路公司的投资者基本上没赚到什么

钱。最近，我们改变了原来的想法，买入了一些铁路公司的股份。我
们抛弃了多年以来对铁路公司的成见。

我们改变得太晚了，两年前，我们就该采取行动了。两年前，时
机特别合适，但那时我们脑子太蠢，还没想明白。我经常引用一句德
国的谚语：“我们总是老得太快，聪明得太迟。”我们没能早些行动，
是因为我们聪明得太迟了。

我们总算看出来了，现在的铁路公司拥有巨大的竞争优势。铁路
公司可以加挂车厢，使用双层车厢，还可以通过现代的电脑系统进行
调度。在运输大量货物时，铁路的效率非常高。如今，世界贸易在增
加，我们从中国进口了很多商品。在运输大量货物方面，火车比卡车
更有优势。另外，现在也不可能有新铁路公司加入。

我们总算醒悟过来了。这可以说是我们改变想法的一个例子。沃
伦·巴菲特那么聪明，他之前都看错了。比尔·盖茨两年前就看明白了，
比尔大量买入加拿大的一家大型铁路公司，大概赚了八倍多。也许我
们应该请比尔·盖茨来伯克希尔管理投资。

从我们的例子中，大家可以看出，改变自己的想法确实很难。我
们的习惯会给我们造成巨大的阻力，好在我们总算转过弯来了。我们
在决定投资铁路公司的时候，也用到了检查清单。例如，通过列举铁
路运输和公路运输的优势，我们发现二者的优势对比发生了明显的变
化，现在铁路运输更占优势。

伯克希尔是非常规模式，但一定会越来越流行

股东：您好，芒格先生。我是伯克希尔的股东，帕特里克·沃尔夫
（Patrick Wolff）。我想请教一下，为什么没有其他公司能复制伯克希
尔的生意模式？伯克希尔的生意模式很清晰。你们保守地经营一家财
险公司，不断积累浮存金，然后保守地利用浮存金做价值投资。一切
看起来很简单，但是几乎没有别的公司能复制伯克希尔模式。

在之前的股东会上，我讲过这个问题。你是国际象棋冠军帕特里

克·沃尔夫吗？

帕特里克·沃尔夫：是的，是我。来到这，我可不蒙眼睛了，我瞪

大眼睛提问，瞪大眼睛听您解答。

在伯克希尔股东会，有很多现场活动，其中一项是帕特里克蒙眼
下国际象棋车轮战。对手可以看棋盘，他一眼棋盘不看，而且以一敌
六。即便如此，也没人能赢他一局。他真是非常了不起。

你提的问题很好。有些人在学我们，要不这个帐篷里怎么会有这
么多人？有些商学院的教授也在教学生像伯克希尔·哈撒韦一样做投
资。但大多数人不学我们，因为他们在年轻时受到了学术界的熏陶，
学的是另一套东西。我们的东西太简单了，人们不愿意学，学我们的
东西，成不了资深专家；我们的东西太难了，人们不愿意学，学我们
的东西，人们害怕失败。

大型公司和机构有自己的一套人才培养体系。例如，你进入康菲
石油（Conoco Phillips）工作，从某个部门的基层员工做起，一步一步
顺着等级森严的体系往上走。整个公司如同军队一样，你有些想法，
觉得公司应该改革，但没人愿意倾听你的高见。

十几二十年后，你进入了公司的中层，深受公司文化的熏陶，已
经成为公司的一员。你可以在公司中继续发展，但你成不了沃伦·巴菲
特。

很多大公司、大机构像是从一个模子里刻出来的，始终一成不
变。我们也会发现，有些公司不落俗套，给人眼前一亮的感觉，这样
的公司基本上都是深受创始人或领导者的影响。

彼得·考夫曼20多岁的时候，进入了一家小公司，后来他成为这家
小公司的首席执行官。经过多年的努力，他带领这家公司取得了巨大
的发展。与他开始担任首席执行官时相比，这家公司增长了20多倍。
考夫曼领导的这家公司，成长路径与伯克希尔·哈撒韦相似。

然而，这是一种非常规的发展模式。康菲石油代表的是常规的发

展模式。在常规发展模式中，像我们这样的人得不到重用。

股东：越来越多的投资者学习伯克希尔的投资风格。二三十年
后，伯克希尔式的投资风格将会怎样？可能因广泛流行而失去竞争优
势吗？还是总能找到足够的机会？

我相信我们的风格会更加流行，其实现在已经流行开了。以前，

西科的股东会只有20几个人参加。我们的风格一定会越来越流行。

你们靠投资赚大钱，可能没那么容易了。竞争越来越激烈，对手
和你们一样聪明，你们做投资会很难。这未必是什么坏事。也许你们

不能学我们这样赚钱了，但你们可以学工程师那样赚钱，不也很好
吗？

做决定要充分考虑机会成本

股东：芒格先生，我来自多伦多，我想向您请教两个问题。

这么多从国外来的啊。

股东：其实以前我还从迪拜来过。言归正传，沃伦在接受采访时
说，他设定的投资收益率目标是税前10%。20世纪六七十年代的时
候，也就是《超级金钱》（Supermoney）那本书出版的年代，沃伦表
示，他从来不设定绝对的目标，他的目标总是相对的，例如，跑赢道
指5%。请问在您的投资生涯中，您设定收益率目标吗？您是否根据市
场环境的变化对目标进行调整？

我的能力、资源和时间都有限，我总是在限度范围之内，尽可能

争取最高的收益率。我过去如此，现在也如此，就这么简单。

在生活中，我们应当始终从机会成本的角度出发考虑问题。学校
的教育存在严重缺陷，没把这种思维方式教给学生。大学一年级的经
济学教材中轻描淡写地说了一句“聪明人做决定时会考虑机会成本”，
除了这一句话，学校再就没讲过机会成本的思维方式。

做决定的时候，一定要充分考虑机会成本。在你所处的特定环境
中，你面临的机会是有限的，如果机会A比机会B好，机会A是你能找
到的最好的机会，你当然选择机会A，而不要机会B。也许别人有更好
的机会，但是在你所处的特定环境中，在你的认知范围内，机会A就
是你最好的机会。

生活中没有万能公式，你们要学会像伯克希尔一样，从机会成本
的角度出发考虑问题。我们年轻的时候钱很少，能找到的机会，收益
率非常高。现在伯克希尔找到的机会，收益率没那么高。但是，在每
个五年期间，伯克希尔的机会成本门槛仍然非常高。有时候，我们能
找到一个特别看好的机会，很多机会和我们找到的好机会根本没法
比，可以直接排除掉。

无效的市场有两种，我们资金规模太大难免束手
束脚

股东：在伯克希尔股东会上，您告诉我们，我们应该去无效的市
场中寻找机会，应该去信息比较匮乏的市场中寻找机会。请问什么样
的市场是无效的？市场为什么会无效？是因为信息披露不充分吗？无
效的市场中投资机会更多，但怎么才能找到无效的市场？

无效的市场主要有两种。第一种是规模特别小，关注的人非常
少，所以无效。伯克希尔拥有1200多亿美元的现金和有价证券，盘子
太小的市场容纳不了我们的资金量。另一种无效的市场源于人们的疯
狂。大量市场参与者陷入疯狂状态，特别是人们因恐慌而抛售的时
候，就会出现无效的市场。主板市场中的大型公司偶尔也会出现严重
的定价错误。

毫无疑问，如果你的资金量很小，你可以在很多地方找到好机
会，找到你更有优势的机会。资金规模太大则束手束脚，可以选择的
投资机会非常少。即使是主板市场的大盘股出现了机会，伯克希尔也
需要很长时间，才能买到足够的股票。谁让我们的财力这么雄厚呢？
我们愿意承受因为财力太雄厚而带来的负担，希望这个负担越来越
重。然而，我们确实受到资金规模太大的束缚，没办法轻易摆脱这个
困难。

在伯克希尔股东会上，沃伦讲了，伯克希尔偶尔会投资衍生品。
我认为衍生品的会计处理存在漏洞，这不代表伯克希尔不会投资衍生
品。衍生品市场中存在大量品种和合约，有时可以从中找到定价错误
的机会。

翻看伯克希尔做过的衍生品交易，你会发现，整体来看，我们的
衍生品投资很赚钱。我们发掘这些新的投资机会，主要是因为我们持
有大量资金，但找不到合适的投资机会。刚才我说了，资金规模太
大，我们不会因此而伤心，但因资金量太大而受到诸多限制，这确实
是摆在我们面前的客观现实。

我们不会伤心，但你们可能会伤心。以前我们的资金规模小，能
实现比较高的收益率，现在资金规模大了，我们把预期收益率也降下
来了。在伯克希尔股东会上，沃伦表示，他预计伯克希尔的投资组合
每年能跑赢市场2%。

虽说我们的投资组合可能无法领先市场太多，但是伯克希尔经营
的众多业务仍然有很大的潜力。从各方面综合考虑，我非常看好伯克
希尔的前景，伯克希尔将来的业绩未必很耀眼，但它一定很稳健。伯
克希尔很强。

今天早晨，我和乔·布兰登（Joe Brandon）一起吃了早餐。乔·布兰
登也来到了会议现场。在过去五年里，乔·布兰登承担了一项艰巨的任
务。我们需要对通用再保险进行大刀阔斧的改革。改革困难重重，阻
力很大，因为改革会触动很多人的利益。

现在的通用再保险已经脱胎换骨了。我们可是发行股票收购的通
用再保险。改革之前，我们一直在掂量这笔收购做得值不值。乔·布兰
登出色地完成了改革任务，通用再保险的价值提升了，现在我们放心
了，我们的股票没白发行。

西科股价过高引发了一些问题

应该分红的是西科，不是伯克希尔

股东：有些投资者认为，伯克希尔应当拿出一部分闲置资金进行
分红。请问您怎么看？从理论上讲，在留足资金保证AAA信用评级以
及正常开展保险业务的前提下，伯克希尔可以拿出多少资金进行分
红？

伯克希尔不太可能从你所谓的“闲置资金”中拿出一部分用于分

红。

对于每一块钱的留存收益，我们要为伯克希尔股东创造高于一块

钱的价值。什么时候我们做不到这一点了，我们才会考虑分红。

拥有大量闲置资金，应该考虑分红的不是伯克希尔，而是西科。
西科也拥有大量闲置资金，但是并没有伯克希尔那么光明的前景。现
在资本利得税和股息税的税率很低，分红很合适。但是，你们这些粉
丝太过热情，把西科的股价捧得太高了，让我们没办法分红。现在西
科的股价远远高于清算价值，也超过了内在价值，希望退出的股东可
以直接在市场上卖出股票。

很多铁粉认为，将来有一天，西科能找到好机会，把这十几亿美
元投出去。我也希望如此。要说该分红的话，更应该分红的是西科，
而不是伯克希尔。如果股东真要求西科分红，我们可以做到说分就
分，很快就能把十几亿美元分出去。

但是，西科的很多股东是铁粉，不想让我们分红，他们还指望我
们找到好机会呢。我们也许能找到好机会。我们没有伯克希尔那么高
的确定性，但说不定哪天，我们就真碰到好机会了。

股东：最近，伯克希尔频频出手，做了好几笔投资。西科也有一
些动作，但是西科的投资活动远远没有伯克希尔活跃。既然伯克希尔
都觉得是好机会，为什么西科不赶快行动呢？

伯克希尔和西科确实都有些动作，而且伯克希尔的动作更大一

些。

伯克希尔和西科各有各的节奏，我们需要遵守的披露规定也不
同。伯克希尔和西科都非常厌恶披露规定，因为有很多人盯着我们，
现场的股东中也有不少人非常关注我们的一举一动。我们一披露买了
什么，就会有很多人跟着买。

有时候是因为需要遵守的披露规定不同，有时候是因为一些偶然
因素，伯克希尔和西科投资的股票不完全一样。从整体上来看，最近
我们并不是特别看好股票，问题是债券也不怎么样，比较起来，还是
个别股票更值得投资。

你说得没错，伯克希尔的动作比较频繁，西科也有可能加大投资

力度。

股东：众所周知，您和沃伦为伯克希尔做出了卓越的贡献，但是
对于其他董事会成员为伯克希尔做出的贡献，我们知之甚少。请问伯
克希尔董事会创造的价值主要体现在哪些方面？是帮助伯克希尔避免
了什么错误吗？还是帮助伯克希尔发现了新的投资机会？

伯克希尔的董事会是一道安全阀，万一我彻底疯了，沃伦还不忍

心开口，董事会可以果断介入。我们的董事都有很高的社会声望。

我们的董事会是按照监管要求设立的，例如，我们需要有一定比
例的独立董事。既然监管部门要求我们设立董事会，我们就尽量设立
一个我们认为最好的董事会。

如果没有监管部门的强制要求，我们还会设立董事会吗？不会，

没有强制要求，我们就不设立董事会了。

西科和伯克希尔，投资机会怎么分？

股东：堪萨斯银行业担保公司归西科，而喜诗糖果归伯克希尔，

在出现投资机会时，归西科还是伯克希尔，您和沃伦是怎么分的？

一个投资机会是归西科还是伯克希尔，有很多偶然因素。举个例
子，通用食品公司这只股票，西科买的比伯克希尔多很多。有的股
票，伯克希尔持有的数量远远高于西科。谁多一些、谁少一些，主要
是偶然因素造成的。

我夹在西科和伯克希尔之间，有时觉得很别扭。其实，就生意的
质地而言，西科和伯克希尔没法比。再说了，伯克希尔的领导者很年
轻，才77岁。就发展势头、社会声誉而言，西科也和伯克希尔没法
比，而且西科与伯克希尔的差距越拉越大。

本来西科早就可以并入伯克希尔，就不会有机会到底归谁的问题
了。都是因为你们这些粉丝，你们把西科的股价越捧越高。西科的股
价那么高，与伯克希尔换股，你们就吃亏了。西科和伯克希尔的问题
不是我们造成的，是你们造成的，是你们把西科捧起来的。

我们正在为伯克希尔寻找更多的“卢·辛普森”

股东：就伯克希尔的首席投资官这一职位而言，担任这一职位的

人必须住在奥马哈吗？还是可以自己选择居住在什么地方？

显然，伯克希尔的首席投资官和首席执行官将各司其职，前者负
责投资股票，后者负责经营公司。那么伯克希尔的收购将如何进行？
是首席投资官和首席执行官共同决定吗？还是其中一人负责？

媒体还是在用分析一般公司的眼光看待伯克希尔，所以媒体报道
说我们要选一个首席投资官。我们打算选几个人，分给他们一些资
金，让他们管理几年，希望他们中的一个或几个人能展现出类似沃伦
的能力，在沃伦去世后，成为沃伦的接班人。我们可不是弄个大办公

室，招个履历光鲜的人才，让他往办公室里一坐就完事了。我们选的
人可以不受任何干扰，独立管理自己的那部分资金。

卢·辛普森管理着二三十亿美元的资金，他愿意住哪就住哪，愿意
投资什么就投资什么。我们只是想再多找几个像卢·辛普森这样的人。
至于伯克希尔将来的投资工作如何分配，我们将根据情况做出安排。

现在我们开始着手多找几个像卢·辛普森那样的人是未雨绸缪，但
是，我们绝对不应该现在就把沃伦换掉。我比你们更了解沃伦，现在
换沃伦是大错特错。实际上，沃伦的投资功力越来越深厚了。我知
道，以常理度之，大多数人到了沃伦这个年纪，早该退休了。但是，
沃伦从事的是投资行业。投资这行，越老经验越丰富，越老功力越深
厚。

就小规模的收购而言，伯克希尔的子公司有很大的自主权，它们
可以自己进行合适的收购。有时候，我们的子公司会和沃伦打个招
呼，有时候自己就直接做了。至于规模比较大的收购，每笔收购必须
由沃伦亲自把关。

股东：将来伯克希尔的投资和经营分开管理，收购该如何进行？
是完全由首席执行官说了算吗？还是首席投资官也参与，两个人商量
着来？

我刚才说了，伯克希尔现在还没有首席投资官这个职位。将来，
我们也许会有这样一个职位。如果我们分设首席执行官和首席投资官
两个职位，首席投资官将负责管理保险业务的投资组合，而首席执行
官将负责伯克希尔的经营管理，我估计收购整个公司的决定应该主要
由首席执行官负责。

伯克希尔没有等级森严的组织架构，我们可以做到人尽其才，所

有的伯克希尔员工，只要有能力，都可以找到施展的舞台。

股东：伯克希尔现在正在挑选投资管理者，请问你们的挑选条件

是什么？

沃伦谈过这个问题。我们要挑选的是投资能力已经很优秀的人，
不是需要和我们学习的人。虽然候选人可能会从我们这学到一些东
西，但我们希望他们已经具备了很强的投资能力。

我们希望挑选比较年轻的人，这样他们还可以做很长时间的投
资。沃伦投资几十年，为伯克希尔创造了辉煌的业绩。我们要再找到

一位年轻人，在将来的几十年里，续写伯克希尔的辉煌。

我们已经准备好了，分配给我们的候选人一些资金，让他们投资
几年试一试。我们可以同时安排两个、三个或四个候选人。沃伦75岁
之前，我们根本没考虑过这件事，现在沃伦的年纪大一些了，我们该
未雨绸缪了。

我们挑的候选人不是一般的基金经理，也不是猎头公司找到的那
种人才。我们希望他们具备一种特殊的思维方式，他们肯定和普通人
不一样。现在还不知道能找到多少个合格的候选人，我们希望在候选
人身上能看到沃伦的影子。

我们的社会中有很多不合理的现象

美国面临的三大威胁

股东：您认为美国现在面临的最严峻的两个威胁是什么？

最大的威胁是可能爆发核武器战争或生化武器战争。这个问题太

棘手了，大多数人选择逃避，希望这个问题能自己消失。

第二大威胁，我觉得，在现有基础上，世界人口总数翻倍，地球
可能不堪重负。很多人乐观地认为，世界人口不会急剧增长，人口增
长到一定数量之后会自然下降。我对此持怀疑态度。

人口增长到一定数量之后，确实有可能下降，发达国家正在经历
这样的情况。但是，我们能把所有不发达国家提升到发达国家的水平
吗？这不是个办法，地球的环境承受不了那么重的负担。人口问题可
能是我们面临的第二大威胁。

第三大威胁，我认为，人类文明可能继续恶化。我们生活在美国
是上天眷顾。美国社会的各项制度很健全，美国取得了很多伟大的成
就，美国公民能享受到民主和自由。

但是现在世界上有些政府奉行“盗贼统治”（kleptocracy），整个社
会充斥着腐败、野蛮、愚蠢和仇恨。我们面临的第三大威胁是人类文
明可能继续恶化。

股东：请问恐怖主义的威胁会愈演愈烈吗？美国和西方世界应该

怎么做才能遏制恐怖主义？

过去几年，美国基本上没遭遇特别严重的恐怖袭击，我们应该感
到庆幸。过去这几年，我们真应该谢天谢地。将来，我们未必有这么
好的运气。在中东地区，恐怖袭击一直没停过。恐怖主义确实是一个
非常严重的威胁，这个威胁将与我们长期共存。

改变不了的，我们只能接受。为了消除恐怖主义的威胁，我们付
出了巨大的努力，但是有些努力似乎是流于形式。有一次，在机场，
我看到一位瘦小的老奶奶领着五个孙子孙女，安检人员拿着金属探测
器仔细检查这位老奶奶，但是另外一个人留着大胡子、操着浓重的口
音，安检人员却让他直接过去了。这样的安检形同虚设，只是一种形
式而已。

经过了这么多个世纪，中东地区仍然持续动荡。中东地区的争端
已经不是简单的意识形态问题或宗教问题了，而是盘根错节的纠葛与
仇恨。年轻一代看不到希望、看不到未来、看不到出头之日。整个中
东地区笼罩在战争的阴云中，几乎所有中东国家都没有任何发展可
言。土耳其取得了比较大的进步，但是大多数中东国家的状况不容乐
观，很多中东国家的整个社会每况愈下。

世界上总是有人生活在水深火热之中，也许认识到这一点，我们
能更珍惜自己的幸福生活。在座的各位，你们都是非常幸运的人。如
果你对自己的生活不满意，你可能投错胎了，你不应该来地球，应该
去别的星球。

社保基金不足为忧，该担心的是不合理的税收

股东：芒格先生，下午好。我来自印度，是一名伯克希尔股东。
我想先用两句话做陈述，然后提出我的问题。第一，随着中国和印度
的劳动力大军加入全球劳动力市场，美国的企业创造的利润更多了，
但是美国的工人得到的工资降低了；第二，美国政府以及西欧国家的
政府向公民做出了承诺，公民承担纳税义务，公民退休后，国家承担
公民的养老开销，包括医疗费等。从目前的情况来看，印度的民众没
得到政府明确的养老承诺，只能自己储蓄防老。

受中国和印度劳动力大军的影响，10年之后，是否可能出现贸易
保护主义抬头的趋势？美国政府是否可能提高税收，甚至无力承担社

保开支？

这些问题很难回答。我觉得，美国的社保基金应该能正常运转。
只要美国的人均国内生产总值能保持每年1%到2%的增长速度，我们
从增长的部分中多拿出一些来，就可以满足社保基金开支的需求，为
老年人提供稳定的生活保障。共和党非常担心社保基金可能出现缺
口，虽然我支持共和党，但我不担心社保问题。很多关于社保基金的
预测不切实际。我们用不着担心社保基金，社保基金不会有什么问
题。

你可能会说，政府靠不住，美国也可能陷入像新西兰一样的混
乱，为社保基金的安排争论不休。确实，是有可能出现这样的情况。
新西兰的社保基金虽然引起了全社会的广泛争论，而且经过了一波又
一波的改革，但最后新西兰的社保基金不也正常运转了吗？虽然中间
有些波折，但结果是好的。美国的社保基金不会出什么大问题。

随着印度和中国崛起，美国需要适应新的世界格局。我们已经习
惯了做世界老大，但是在人类历史上，风水总是轮流转，每一个曾经
站在世界之巅的国家最终都有走向衰落的一天，美国也不例外。

我们有什么特殊的？我们凭什么例外？曾经辉煌的古罗马文明和
古希腊文明哪去了？早已化作过眼云烟。美国不可能一直是世界领
袖。

将来是否会出现贸易保护主义抬头的趋势？现在还很难说。如
今，大量进口商品涌入美国，很多人受到了影响，我们的社会发生了
一些令人意想不到的变化。有些蓝领工人竞争不过中国的打工者，他
们的生活陷入了困境，例如，鞋履等制造业的工人，他们真真切切地
感受到了来自中国的冲击。

另外，对冲基金的基金经理得到了优待，美国政府认为，基金经
理的税率应该最低，应该比大学教授、出租车司机的税率都低。按照
我们的税收制度，政府认为对冲基金的基金经理对社会做的贡献最
大、在社会中的地位最高。

基金经理享受最低的税率，这是一种不正常的社会现象，应当尽
早纠正。基金经理这一小部分人掌握了美国社会的大量财富，他们没
有制造或发明出任何东西。我们的社会已经形成了一种风气，基金经
理获得了崇高的社会地位，所有商学院的毕业生都希望成为基金经
理。优秀的大学毕业生不想当工程师，只想去交易衍生品、做固定收
益套利，这是一种无益于社会发展的风气。

现在的这股风气是偶然形成的，税收制度的不合理起到了推波助
澜的作用。我认为，税收制度一定会改革，这种现象一定会得到纠
正。现在你要是有一幅贾斯培·琼斯（Jasper Johns）的作品，你就发
了。对冲基金的基金经理似乎对现代绘画作品情有独钟，他们一年能
赚17亿美元，拿1.2亿美元买幅画算什么？我们的社会中有很多不合理
的现象，越想越觉得有意思。

全球变暖非常复杂，但我们能够解决

股东：请问您如何看待美国的能源政策以及全球变暖的趋势？您

和沃伦是否考虑通过慈善捐赠为解决全球变暖问题出一份力？

沃伦从来没接受过任何科学训练，他对所有的科学问题避之唯恐
不及。沃伦说了：“我不是专家，我不会暴露自己的无知，大谈特谈全
球变暖的问题。”

在全球变暖问题上，我虽然和沃伦一样无知，但至少我在加州理
工学院学过气象学。不过，那都是六十多年前的事了，那时候的气象
学很落后，预测天气主要靠经验。我对全球变暖问题也没什么发言
权。我觉得，从整体来看，二氧化碳排放量的增加非常有可能导致地
球的气温上升。

地球的气温可能上升，在阿尔·戈尔（Al Gore）嘴里，似乎是天要
塌下来了。他四处奔走、大声疾呼，号召人们把减少二氧化碳排放作
为第一要务。戈尔自己却居住在一个拥有20间房的大豪宅里，消耗的
电量远远超过普通老百姓。全球变暖的趋势可能是一个事实，但是我
们应该采取什么行动、何时采取行动，是否应该动员所有人行动起
来，这些问题很难回答。

中国和印度等国家人口众多，他们也希望步入发达国家的行列，

显著降低二氧化碳排放量的难度很大。

那么，我们该怎么办呢？这是一个非常复杂的问题。我想人类可
能需要投入大量时间和金钱寻找合适的解决方案。我们可以增加地球
对阳光的反射能力，只要投入巨额资金，这是可以做到的。地球反射
阳光的能力增强了，自然能明显缓解温室效应。另外，我们还可以多
管齐下，想方设法减少二氧化碳的排放量。

这个问题不是用三言两语就能解决的。只靠签减排协定，对减少
二氧化碳排放没什么大用。好在我用不着亲自处理这个难题，可以把
它交给别人考虑。二氧化碳的排放量增加，地球的气温上升几度，不
至于引发世界末日。佛罗里达州的部分地区将被海水淹没，某些岛屿
的居民必须撤离，听起来好像问题很严重，但是如果这是100年之后才
发生的事，而美国的人均国内生产总值每年能增加1%到2%，我们完
全可以解决好这些问题。

我在伯克希尔股东会上也说了，如果其他情况不变，暖和一点是
好事。再说了，植物还需要吸收二氧化碳呢。我们应该能应对好全球
变暖。荷兰25%的国土被海水淹没了，不也照样没什么事吗？全球变
暖是我们完全有能力解决的问题。

沃伦拯救所罗门的故事

股东：下午好，芒格先生。首先，我想说，我非常仰慕您和沃

伦。

这是你后天形成的品位。

股东：我将一直保持这种品位。卡萝尔·卢米斯写过一篇文章，讲
述了沃伦在所罗门的那段日子。1991年，政府决定把所罗门兄弟公司
从债券拍卖市场中踢出去。为了让政府收回成命，沃伦费尽了苦心。
沃伦说，他体会到了美国政府的强大，如果美国政府决定收拾你，你
根本无力抵抗。

本来所罗门已经准备好第二天提交破产申请了。如果所罗门真破
产了，势必引发轩然大波，对整个美国经济造成冲击。幸亏财政部部
长尼克·布雷迪（Nick Brady）收回了成命，否则所罗门破产的后果不
堪设想。与所罗门破产相比，长期资本管理公司的崩盘绝对是小巫见
大巫。

尼克·布雷迪的家族是伯克希尔·哈撒韦纺织公司的原始股东之一。
尼克·布雷迪的运气差了点。布雷迪看到了南方的电力成本远远低于北
方，而伯克希尔·哈撒韦纺织公司位于美国东北部的新英格兰地区，根
本无法与南方的纺织公司竞争。布雷迪判断伯克希尔·哈撒韦纺织公司
必然要走向末路，继续持有它的股票相当于等死。尼克·布雷迪甚至以

此为题，撰写了他在哈佛商学院的毕业论文，他的论断完全正确。尼
克·布雷迪家族把他们持有的伯克希尔股票全部卖掉了。

布雷迪的舅舅马尔科姆·蔡斯（Malcolm Chace）也持有大量伯克
希尔·哈撒韦纺织公司的股票。马尔科姆·蔡斯非常看好沃伦，他把自己
的股票转让给了沃伦，帮助沃伦控制了伯克希尔·哈撒韦纺织公司。在
整个大家族中，尼克·布雷迪那一支卖掉了伯克希尔的股票，但他的舅
舅马尔科姆·蔡斯这一支却始终持有伯克希尔的股票。尼克·布雷迪那一
支看对了纺织业的未来，但马尔科姆·蔡斯这一支跟对了伯克希尔。虽
然与伯克希尔失之交臂，尼克·布雷迪也发展得非常好，在事业上很成
功。

仔细想想，真是令人唏嘘：一个人把大势判断正确了，但他没赚
到钱；另一个人慧眼识珠，一眼看中了来自奥马哈的一个小伙子，因
此给整个家族带来了巨大的财富。生活总是这样令人难以捉摸。

尼克·布雷迪与伯克希尔颇有渊源，他知道沃伦这个人，知道是他
振兴了伯克希尔。我认为尼克·布雷迪因此对沃伦有一份信任。在他们
通电话的时候，布雷迪听出来了，沃伦的声音有些哽咽，因为沃伦非
常担忧，他很清楚，已经到了火烧眉毛的时候了，如果财政部不收回
成命，市场必然要经历一番腥风血雨。从沃伦的声音中，布雷迪听出
来了，沃伦非常担忧。布雷迪被打动了，他相信沃伦，于是，他改变
了主意。

从这件事中我们可以看出，好名声让人终身受益。沃伦不是完全
为自己的利益考虑，所罗门真破产了，不但伯克希尔会受损失，整个
经济都可能遭受严重的冲击。

伊斯卡、浦项钢铁等几家公司简评

伊斯卡的管理者非常优秀

股东：您能简单介绍一下埃坦·韦特海默（Eitan Wertheimer）和伊
斯卡（Iscar）吗？在去年的股东会上，沃伦表示，伊斯卡加入伯克希
尔，你们感到非常高兴。请问伊斯卡有什么特别之处？

为什么伊斯卡能在众多机会中脱颖而出，一下子吸引了你们的目

光？

伊斯卡完全不是本·格雷厄姆式的烟蒂股。伊斯卡是一家以色列的
公司，它的地理位置距离以色列和黎巴嫩的边界只有几千米。伊斯卡
公司把生意做到了全世界。多年以来，它一直保持着非常高的净资产
收益率。伊斯卡公司主要经营合金切削刀具，它的产品具有很高的科
技含量，需要不断创新、不断开发新产品。它做的生意不是躺着赚钱
的，需要管理者悉心经营。

我对伊斯卡一见倾心，主要是因为它的管理者非常优秀。能与他

们这么优秀的人共事，我们深感荣幸。

我们投资伊斯卡是活到老学到老的典型案例。我们年轻的时候不
知道该追求什么，我们年轻时会觉得伊斯卡价格很贵，根本不可能
买。现在我们非常愿意收购伊斯卡，是因为我们终于明白了，有些人
值得付出比较高的价格。伊斯卡的管理者非常优秀，伊斯卡的生意非
常好，我们对伊斯卡的各方面都非常满意。

终身学习是多好的一件事啊。你们可能觉得，我们岁数这么大

了，才明白过来，是不是太晚了？好饭不怕晚。

香港市场中有些吸引人的机会

股东：中国股市是一个新兴市场，其中不乏优秀的公司。请您给

中国年轻一代的投资者提一些建议？

关于中国股市，据我所知，中国有两个股票市场，一个是A股，
一个是港股。A股市场已经出现了严重高估的迹象，股票价格非常
高，我对这个市场的股票没什么兴趣。

香港市场中倒是有些比较吸引人的机会。具体是哪些机会，我肯

定不会公开说的。

项浦钢铁高科技属性非常强

股东：请问您如何看待大宗商品的走势？在过去两三年里，伯克
希尔投资了康菲石油、浦项钢铁（POSCO）等与大宗商品相关的公

司。按伯克希尔一贯的风格，你们选的是具有可持续竞争优势的公
司，然而，经营大宗商品的公司似乎不符合这个标准。大宗商品随着
宏观经济的变化而波动。按照你们的投资风格，你们并不考虑宏观经
济因素。请问你们为什么投资与大宗商品相关的公司？

表面看，浦项钢铁是一家经营大宗商品的公司。实际上，它是一
家高科技属性非常强的公司。日本制铁（Nippon Steel）曾经是世界上
最先进的钢铁公司。后来，浦项钢铁向日本制铁学习，现在的浦项钢
铁不亚于日本制铁。

一家全世界工艺最先进、高科技最发达的钢铁公司，专门生产高
精尖的钢铁产品，怎么能把它和生产普通商品的公司相提并论呢？再
说了，就算是生产普通商品的公司，价格便宜到一定程度，也是值得
买的。

股东：您非常认可特里·派珀（Terry Piper）付出的努力，您不愿
轻易出售子公司，但是精密钢材的生意越来越难做，您打算一直保留
这家子公司吗？

我们不会因为一家子公司遇到了一些困难，就把它卖出去，这是

我们的风格。

我们已经公开说过了，我们不把子公司当成商品随便买卖，这是
我们的原则。遵守这个原则，我们会吃小亏，但是能占大便宜。有的
人想为自己亲手创建的好生意找到一个理想的家，他们知道我们的原
则，愿意把自己的生意托付给我们，而不是别人。

在精密钢材公司中，有些业务分部仍然在某些细分领域具备优
势，仍然能实现较高的资本收益率。精密钢材在西科所占的比重很
低，就算它的收益率很一般，也不会对整个西科造成多大影响。

股东：您曾经说过，你们没买医药股，是因为你们看不懂医药公
司的研发管线。根据您对医药行业的了解，您如何看待开展药品福利
管理业务（Pharmacy Benefit Management）的公司？

这个问题我帮不上你。有的公司，我们看不懂。看不懂的公司，
我们连想都不想。看都看不懂，怎么拿它与别的机会比较？一个人能
认清自己的能力圈的边界，懂得从机会成本的角度出发考虑问题，生
活该多轻松啊！

股东：我想请教一个与您的能力圈相关的问题。最近，我发现强
生公司出现在了伯克希尔的投资组合中。强生公司主要经营药品和医
疗设备，在过去，这个领域不在你们的能力圈范围内。请问你们为什
么投资强生公司？

另外，你们经常说零售生意非常难做，但是伯克希尔最近却投资

了乐购（Tesco）。请您也讲一下你们投资乐购的逻辑。

一般来说，我们不在公开场合详细讲解我们的投资逻辑。这两家
公司是我们最近买的，我们觉得这两家公司的生意还不错。乐购是英
国最大的连锁超市，它发展得非常好。强生是医药行业中长期历史记
录最漂亮的公司之一。

这两家公司是作为投资组合中的股票买入的，我们只是希望我们

的投资组合能略微跑赢市场。

股东：在进行了一配二的配股操作后，美国石膏公司避免了破产
的厄运。但是，在此之后，美国石膏公司又发行了新股，将现有股东
的权益又稀释了10%。为了充实资产负债表，公司管理层可以随意以
远远低于内在价值的价格发行股票吗？美国石膏公司的管理层做得对
吗？

我很犹豫，没想好这个问题答还是不答。我还是直说吧。美国石
膏公司的管理层很蠢，他们做得不对。没办法，谁让他们是商学院毕
业的呢？

股东：去年，您提到了联合健康保险公司（UnitedHealth），它陷
入了股票期权回溯丑闻，您认为这家公司的管理层丧失了诚信。既然
联合健康保险公司的管理层不诚信，伯克希尔为什么还买它的股票？

我只能说，很遗憾，联合健康保险公司的领导者犯了错。他已经

下台了，这是他咎由自取。

保险生意做得好，靠的是卓越的人才和不断学习

股东：堪萨斯银行业担保公司是西科旗下的一家保险公司。与其
他保险公司相比，除了管理层优秀，堪萨斯银行业担保公司还有哪些
长处？

堪萨斯银行业担保公司主要为小型银行提供担保服务。它的生意
很好，是因为它很清楚什么是自己能做到的、什么是自己做不到的，
它总是在自己的能力圈范围内活动。堪萨斯银行业担保公司深耕自己
狭小的业务领域，在狭小的业务领域中做到了专精，犹如生态系统中
占据了某一利基的生物。

它是占据了利基市场的一家小型保险公司，它很清楚自己的长处
在哪里，也把自己的长处发挥得淋漓尽致。发现堪萨斯银行业担保公
司是好生意并不难，它的历史业绩很漂亮，它年复一年地创造着优异
的承销利润。一眼就看出来的好生意，我们当然毫不犹豫地收入囊
中。

股东：在过去10到15年里，整个保险行业实现了较高的复合收益
率。在未来几年里，保险行业是否可能进入下行周期？整个行业的增
速是否可能走低？

从整体来看，对于大多数参与者来说，保险生意并不是特别赚钱
的生意。我们能做得好一些，但是我们的业绩会有很大的起伏波动。
我们的保险生意拥有卓越的人才，我们能在保险行业中独占鳌头。

我年轻的时候，是不敢贸然闯入保险行业的。我们是摸着石头过
河，一步一步才发展到了今天。我们像表演杂耍的小丑一样，最开始
时扔两个牛奶瓶，然后加一个、再加一个，最后竟然能扔10个牛奶瓶
了。开始的时候，我们不知道有一天能扔10个牛奶瓶，但后来不知不
觉间10个牛奶瓶就稳稳地在空中上下翻飞了。我们的保险生意就是这
么做起来的。

伯克希尔旗下的保险公司个顶个的优秀。乔·布兰登对我们的保险

公司非常熟悉。乔，你说我们的保险公司是不是很优秀？

乔·布兰登：我认为，伯克希尔是世界上最优秀的保险集团。

乔·布兰登是通用再保险公司的管理者，你们都听见了，他现身说
法，称伯克希尔是世界上最优秀的保险集团。伯克希尔绝对配得上这
样的赞美。

我们靠着不断学习、不断积累，才发展到了今天。罗马不是一天

建成的。

如果沃伦不是一台超强的学习机器，我们不可能取得今天这么大

的成就。

股东：您说了，沃伦·巴菲特过了60岁还在学习，还在进步。

早期的沃伦哪会投资货币？哪会做衍生品交易？晚年的沃伦动用
几百亿美元投资货币，赚了二三十亿美元。晚年的沃伦还学会了做衍
生品交易，也为伯克希尔赚了很多钱。

沃伦一直没有停下学习的脚步。将来，沃伦一定会有从巅峰下滑

的一天，但那是在将来，现在的沃伦仍然处于上升期。

巴菲特最执着的粉丝

股东：我来自南非，是沃伦·巴菲特国际粉丝俱乐部的创始人。沃
伦·巴菲特有很多粉丝。请问在您眼中，沃伦·巴菲特最了不起的粉丝是
谁？

提问的这位是安迪·基尔帕特里克（Andy Kilpatrick）。在巴菲特
的粉丝之中，他或许不是最了不起的，但可以说是最执着的。安迪是
通过《华盛顿邮报》认识的沃伦。使徒保罗在通往大马士革的路上受
到了神启而皈依了基督教，安迪的经历与使徒保罗有类似之处。

安迪的信念很坚定。认识了沃伦之后，他立即投入全部身家而且
还上了杠杆，倾尽全力买入伯克希尔的股票。伯克希尔的股票涨了，
他加杠杆买入更多。伯克希尔的股票跌了，他略微卖出一些，满足追
加保证金的要求。伯克希尔的股票翻倍了，他继续买入更多。后来，
他成了一个非常富有的人。他是怎么做到的呢？第一，他只做了一个
决定，但这是一个非常重要的决定；第二，做出决定后，他毅然决然
地付诸实际行动。

安 迪 打 算 写 一 本 关 于 沃 伦 的 书 ， 别 人 建 议 他 找 个 编 辑 ， 安 迪
说：“我这么有钱的人，我写的东西让别人改来改去？”彼得·考夫曼自
己出版了一本书，安迪·基尔帕特里克也打算自己出一本书。安迪·基尔
帕特里克确实堪称最执着的巴菲特粉丝。

沃伦·巴菲特没成名的时候，很多见过沃伦的人对他很不以为然，
心想这是哪来的土包子。现在他们缓过神来了，有些人还声称自己早
就买了伯克希尔的股票。

几本好书推荐

股东：我读了约翰·格里宾（John Gribbin）写的《深奥的简洁》

（Deep Simplicity），真是一本好书。请您再给我们推荐一些好书。

你们很多人在大堂买了《探索智慧》（Seeking Wisdom）这本书，
这本书的作者彼得·贝弗林（Peter Bevelin）也来到了现场。彼得寄给
我了一本书，书名叫《科学火星人》（The Martians of Science），这
本书写得特别好。

它讲的是五位匈牙利物理学家的故事。这五位物理学家被希特勒
赶到了美国，他们在美国保持着紧密的联系，为美国科学事业的发展
和公共政策的制定做出了重大贡献。这本书特别值得一读，我把它推
荐给大家。

我还读了艾萨克森新写的爱因斯坦传，书名是《爱因斯坦：生活
和宇宙》（Einstein: His Life and Universe）。我读过所有的爱因斯坦
传记，新出版的这本是目前为止最好的一本。这本传记也特别值得一
读。所以，我向大家推荐这两本书。

股东：我的问题是关于天赋的，有的人在某些方面特别有天赋，
天赋从何而来？是遗传基因决定的吗？先天与后天两个因素，哪个影
响更大？我想研究一下天赋对人的影响有多大，您能推荐一本相关的
书吗？

在人的一生中，先天与后天两个因素，到底哪个更重要？我不知
道读哪本书能解决你的这个问题。在我看来，很多人没有充分意识到
先天因素的重要性。在正常环境中，很多东西取决于先天因素，早就
已经注定了。没错，人是可以通过付出巨大的努力而改变命运，但是
我再怎么努力都不可能成为音乐家或篮球明星。

我们大多数人是普通人，一定要认清自己有哪些先天优势，有哪
些先天劣势。一定要进入自己具有优势的领域，把自己的优势充分发
挥出来。

文学作品中有句话说得好：“人是自身天赋的囚徒。”上天已经做
出了安排，我们只能发挥自己的优势，尽力而为。身高才一米五，就
别想着走篮球这条路了。

股东：去年，您说您在逐渐适应衰老。请问您现在有什么新的感

受？

我更适应衰老了。我好比是一个从摩天大楼上纵身跃下的人，下

落到第五层楼的时候，感觉还不错。

年迈体衰，有很多不便之处，但也有很多乐趣。老就老吧，我不

会抱怨。不老的话，不就死了吗？