2014年

每日期刊股东会讲话

编者按

2014年1月1日，芒格庆祝了自己90岁生日。而从这一年起，每日
期刊的主营业务开始了长达七年的亏损。足见报纸主业的萎缩是多么
厉害，新开启的法庭软件业务又是多么艰难。对于这种状况，在今年
的股东会上，芒格谈到了对科技进步的态度，并直言不讳地承认，每
日期刊公司其实已经被高科技淘汰。但是对于艰难的软件业务转型，
老人还是坚持他在会上所赞扬的好习惯——对必须解决的难题，就是
死磕。

这一年托马斯·皮凯蒂（Thomas Piketty）的《21世纪资本论》
（Capital in the Twenty-First Century）火遍全球，奥巴马在推进医改，
乐购遇到了一些麻烦，几家大型商业银行因为不良贷款吃了巨额罚
单，对于这些时事问题，芒格也都或主动、或被动地提及。但讲得都
不算太多。相反，他不断敦促大家去读今年伯克希尔的年报，因为里
面涉及两个重要问题：伯克希尔为什么成功？它会不会继续成功？更
为本质的是，它值得学习的那些地方，正是他不断在强调的那些常
识。

我们换了审计师，开启了软件业务

前任审计师给我们造成了极大损害

大家好，我是每日期刊公司的董事会主席查理·芒格，欢迎各位光
临我们的股东会，欢迎各位粉丝。我们的新任审计师也来到了现场，

 
我们选择了你们这家新的审计机构，你们要感谢为我们服务的上一家
会计师事务所。有一次，别人问我，我这一生最大的贵人是谁，我不
假思索地回答说：“是我妻子的前夫。”

我这就说说我对会计问题的看法，后面就不再谈这个问题了。

我们今年的审计报告拖了很长时间才发布，没几家公司像我们发
布得这么晚。连一家假账满天飞的骗子公司，都不至于像我们这样迟
迟发不出来审计报告，我们算是出了名了。我们在审计过程中确实遇
到了问题，问题出在哪呢？我们的审计师认为，我们的内部控制存在
缺陷。我承认，我们是有些小瑕疵。但是，那些小瑕疵只是些无关痛
痒的鸡毛蒜皮而已。我们的审计师认为，我们的业务非常复杂、难以
看懂。我承认，我们的业务很复杂、很难看懂，但我们做的就是复杂
难懂的生意，我们的生意复杂难懂是一个客观现实。审计师是按小时
收费的，我们的前任审计师如同一位医生，病人只是流鼻血了，他却
检查病人的肚子。

我们的前任审计师不是存心坑害我们。他们带着那种大型会计师
事务所的官僚风气，给我们造成了巨大的损失，如同一头大象走过院
子，踩踏了一只小鸡，这是现代社会中的一部分。彼得·考夫曼说
过：“再糟糕的坏事，也有它的用处，至少可以把坏事当成反面教
材。”彼得的这句话，正好适用于我们的这次审计经历。

我们每日期刊公司也是从事服务行业的。在我们从事的法庭软件
行业中，我们是一家大机构，我们也有可能让我们的一部分客户感到
失望。我们的前任审计师给我们造成了伤害，我们将引以为戒，牢记
我们是法庭软件行业中的一家大公司，不能因为我们自己的无心之失
而给客户造成严重的伤害。

在法庭软件业务中，我们正在与对手进行着激烈的竞争。我们因
为审计报告一再延期而见诸报端，竞争对手必然幸灾乐祸。竞争对手
的销售人员总算抓住了我们的一个把柄。我们的审计师一边收着我们
的钱，一边向我们的竞争对手输送“黑料”，我们真是冤啊！

我们的股票没受到任何影响，换了一般的公司，早就暴跌了。通
过长期努力，我们积累了好名声，赢得了投资者的信任，你们根本不
会把这次审计延期当回事。但是，这件事确实破坏了我们在客户中的
声誉。前任审计师给我们造成了多大的损失，是500万美元，还是多
少，我说不出一个具体数字，但肯定是一笔不小的损失。在我看来，
这笔损失完全是可以避免的。我们的前任审计师是四大会计师事务所

之一，不能说它是“四大”中较差的一家。四大会计师事务所都是大机
构，都有官僚风气，而且证券交易委员会颁布了更严格的审计规定，
所以我们就遭遇了这次审计延期。另外，我们的业务具有风险投资的
性质，而我们的前任审计师只会按条条框框审计，他们自然看不懂我
们的生意。总之，这件事是人为原因造成的，我完全能理解。

我们只愿意与我们信任和欣赏的人在一起

我也很清楚我们该怎么做。最早告诉我们“打右脸，也给左脸”的
不是耶稣，而是亚里士多德。亚里士多德认为，因为别人伤了你，你
就总想着找回来，不值得，不如忍气吞声算了。我们支付了所有额外
的审计费用，让前任审计师完成了他们认为有必要的审计工作。现
在，我们已经和前任审计师分道扬镳了。我们的新任审计师是本地的
一家会计师事务所。在前任审计师看来，我们是一家小公司，但在新
任审计师眼里，我们是一个大客户。每日期刊公司不太好审计，我们
的业务确实比较复杂，审计挑我们的毛病，有时确实是我们的问题，
毕竟我们只是家小公司，吸引不到特别优秀的人才。

一个巴掌拍不响，这件事我们也有错。在这件事中，盖瑞·萨尔兹
曼（Gerry Salzman）和我都有错，而且我的错比盖瑞更严重一些。无
论是在工作中，还是在生活中，我们只愿意与我们信任和欣赏的人在
一起，和这样的人在一起，我们能感受到一种人与人之间的爱。但
是，对于我们看不上的人，我们无法掩饰自己对他们的厌恶。随着我
们岁数越来越大，我们这个毛病越来越严重了。像我和盖瑞这么大岁
数的人，就算有毛病，也不好改了，只能得过且过了。

但愿我们能和新的审计师处到一块去。原来的审计师实在太差
了，我们却很配合他们的工作，像亚里士多德一样配合他们。他们给
我们造成了很大的损失，我们多交了不少审计费，而且我们的声誉也
受到了影响。前任审计师不是故意的，但是他们一个月又一个月地延
迟公布审计报告，给我们的竞争对手制造了攻击我们的口实。我们的
对手四处宣扬每日期刊公司的内部控制形同虚设，每日期刊公司这个
不好、那个不好之类的负面消息。关于审计，该说的我都说了，就此
打住吧。

我们的主营业务在萎缩，软件业务是未来

我们说过很多次了，每日期刊公司的主营业务在萎缩。虽然我们
经营的是面向法律行业的专业性报纸，但是在报纸行业衰退的大潮
中，我们也同样在下滑。前几年，在止赎潮中，我们通过发布止赎权
公告，赚了很多钱，就像在瘟疫横行的年份，送葬的赚得盆满钵满一
样。黑死病席卷欧洲时，在两三年的时间里，欧洲人口死了40%，送
葬的发了横财。

我们把赚来的钱妥善地保管了起来，虽然是一笔意外之财，但我
们得到之后并没有乱用。目前，在止赎权公告业务中，我们仍然占有
90%的市场份额，只是现在已经没什么人发布止赎权公告了。银行等
金融机构收紧了贷款标准，房价止跌回升，房地产危机已经逐渐平息
了。总之，我们的主营业务确实在逐渐萎缩。

商业史上只有极少数公司能成功转型

纵观商业史，很多公司辉煌过，赚过大钱，但是当它们被新的科
技浪潮淘汰后，它们的家底很快就会耗光，最终走向消亡。最典型的
莫过于柯达。谁能想到曾经如日中天的柯达最后竟然走到了破产的边
缘？跟不上科技潮流的公司，绝大多数只能被淘汰出局。

在商业史上，只有极少数的公司是特例，其中一家是汤森路透公
司（Thomson Reuters）。早期的汤森路透是一家报业集团，它的旗下
还有几家电视台。汤森路透一边经营报纸和电视台，一边另谋出路。
它一步步地把报纸和电视台卖了出去，最后成功转型，现在主要经营
在线信息业务。像汤森路透这样的公司少之又少。

另一个堪称特例的当属伯克希尔·哈撒韦。伯克希尔起源于三家即
将走向末路的子公司：第一家子公司在新英格兰地区经营纺织生意，
生产纺织品需要耗费大量电力，而新英格兰地区的电价远远高于佐治
亚州的田纳西河谷地区，所以说，伯克希尔的这家纺织公司注定要破
产；第二家子公司在巴尔的摩经营一家百货商店，面对当地另外三家
百货商店的竞争，它只有死路一条，没过多久，果然破产了；第三家
子公司经营印花票，它的生意毫无前途可言，最后也确实一直死气沉
沉好多年。从只有三家奄奄一息的子公司，发展成今天的伯克希尔·哈
撒韦，这可以说是商业史上最成功的逆袭。很多公司，一项主营业务
衰退了，就一蹶不振了。我们当年持有三家注定破产的子公司，竟然
活了过来。我们的过人之处在于，我们有能力从薄弱的家底中挤出资
金，投资到别的地方。最近，伯克希尔的市值超越了通用电气。通用

电气可是全球最强大的公司之一，它是1892年由大发明家托马斯·爱迪
生（Thomas Edison）亲自创建的。

伯克希尔的成功是一个奇迹，但绝大多数被淘汰的公司只能像柯
达一样消亡。施乐的失败很有戏剧性。施乐一度走到了破产的边缘，
但又起死回生了，可是现在的施乐与当年完全不可同日而语。施乐拥
有大量的发明，别人用它的发明赚了大钱，施乐自己却日薄西山了。
比尔·盖茨专门研究过这个问题，他的结论是，当主业衰退时，绝大多
数公司会走向破产。强大如通用汽车，照样躲不过这条规律。你们想
象不到，在我年轻的时候，通用汽车曾是何等的叱咤风云。全盛时期
的通用汽车是美国市值最大、声望最高的公司，谁能想到它最后竟然
亏了个一干二净？

软件业务可能赚不到大钱，但我们勤恳做事

每日期刊的主营业务江河日下，也许还能存续很长时间，但根本
创造不了多少利润。每日期刊的未来在于它的软件业务，这是我们的
希望之所在。按照我们的设想，所有法院都应该实现业务自动化，适
用于法院的自动化系统应该可以自行配置，而且应该存储在云空间之
中。我们认为，在帮助法院实现业务自动化的过程中，我们应该诚实
守信，应该设身处地地为法院考虑。去年，我们收购了新曙光科技公
司（New Dawn Technologies）。新曙光的管理层比较担心我们遇到的
审计问题。今天开会之前，我特意找他们谈了谈。我问他们：“在现有
客户中，有多少客户要走？”新曙光有400多个客户，他们告诉我，有
一个客户要走。我们培育的软件业务有些风险投资的性质。看到这项
业务逐渐发展壮大，我感到很欣慰。我喜欢我们的同事、我们的价值
观，我觉得我们的工作很有意义。我们面对的是一个规模庞大的市
场。

除了IBM，一般的大型软件公司不愿意和政府打交道。像微软那
样的软件公司，它们的生意很好做。我们就不行了，我们很难。我们
得参与各种采购招标，应付官僚主义。我们不怕吃这个苦。我们相
信，我们能为法院提供更好的产品。谁知道呢？说不定我们真能成
功。但是，客观现实告诉我们，我们正在做的这件事，很少有人能做
到。一家曾经成功的公司，在竞争中陨落，想让它涅槃重生、重现辉
煌，谈何容易？

我估计，就算我们勤勤恳恳地把软件业务做起来了，可能也赚不
到大钱，但是不管赚多少钱，我们都会勤勤恳恳、老老实实地做事。
好在我们不愁资金。大多数报业公司只懂报纸生意，在投行和顾问的
怂恿下，它们借了很多钱去收购其他报纸。原来报纸行业兴旺的时
候，它们赚了很多钱，折腾到最后却一分不剩，把股东的钱亏了个精
光。我们没那么傻。我们的资产负债表上有大量富余资金，足以供我
们发展软件业务。

在股东会之前，我们开了个董事会，相信你们一定会喜欢我们的
董事会的氛围。我们的软件业务很难，我们要和很多官僚机构打交
道，要应付政府部门的各路顾问，但我们的同事展现出了良好的精神
面貌，他们敢于迎难而上，他们诚实正直、积极进取。我们的同事也
非常耐心。我们不厌其烦地解答客户的问题，例如，你们是做什么
的？你们的这个产品有什么用？你们的软件好用吗？为什么好用？虽
然我不懂我们的软件产品，但是我对我们的这项业务非常有好感。我
们做的这个业务，几乎不可能有新公司进入。我们的主要竞争对手隶
属于一个实力强劲的大公司。如果我是客户的话，我会买每日期刊公
司的产品，不会买他们的产品。按照这个标准评判，我认为，我们的
产品更有竞争力。

我要讲的讲完了，下面开始回答大家的问题。

每日期刊的前景：软件业务、接班人、房地产、
投资、出售

股东：请问每日期刊公司的软件定价如何？我们的软件是否具有

竞争优势？

法庭软件行业的竞争很激烈，结果难以预料。我相信我们的产品
质量更好，我相信我们的服务更胜一筹。但是，不是所有的客户都有
独到的眼光，能选中我们的产品。我们的困难看不到头，这不是个能
发大财的生意。没错，我们以前通过投资富余资金赚过几次大钱，但
是，谁要是以为我们能一次接一次地赚大钱，谁要是以为，由我这个
90岁的董事会主席领导的每日期刊公司，是迷你版的伯克希尔，那绝
对是异想天开了。我们以前做过一些赚大钱的投资，这样的投资，大
概每40年做一次，现在我已经90岁了，你们哪来的自信？

我们之前遇到过大机会，那种大机会很少出现。举个例子，在次
贷危机中，我们发布止赎权公告大赚了一笔，那个机会好比一座城市
遭遇瘟疫，而我们是唯一的一家殡仪馆。在大机会中，我们赚钱赚得
很简单，像一加一等于二一样简单。如果每日期刊公司真有不行了的
那一天，我们不会像通用汽车那样，让股东两手空空。我们有可能把
软件业务做成，但这件事非常具有挑战性。

在伯克希尔·哈撒韦的历史上，其实我们自己只做成了一家新公
司，也就是我们的再保险生意。再保险生意的规模很大，赚了很多
钱。伯克希尔·哈撒韦虽然投资业绩骄人，但我们自己只做成了一家新
公司，其他子公司都是我们收购的。换个角度说，成就用不着多，有
几个大的，已经很难得了。

我们能把再保险生意做成，是因为我们和别人的思维方式不一
样。有的人靠当顾问赚钱，他们告诉一家大公司，应该把整个公司拆
分成100家小公司。就凭这种建议，这些顾问竟然觉得自己应该赚大
钱。在金融行业里，精神病太多，理智的人太少。

股东：今天，我正好看到每日期刊公司附近有一个新开发的楼

盘，请问每日期刊是否有计划发展房地产业务？

我们手里的闲置土地已经开发完了。我们那几块地的成本非常
低，我们盖的房子，品质绝对是一流的。房地产业务，我们已经做完
了，不会再做了。如果你需要租赁办公楼，请在会后与盖瑞联系。

股东：请问每日期刊公司是否做好了接班安排？

我刚来加州的时候，遇到过一个花花公子，他每天醉生梦死，追
逐女明星。1950年，他有1000万美元的资产。这些钱是他20世纪20年
代通过操纵股票得来的，他的同伙锒铛入狱了，他只身来到加州，过
上了追女明星、酗酒无度的生活。一天，银行的客户经理请他吃饭，
席间对他说：“您整天酗酒、寻欢作乐，我们很担心。”这人听了，回
答道：“你放心吧，我喝酒，但我的市政债券不喝酒。”

每日期刊公司拥有大量资产，即使我们不在了，公司的资产还
在。我们不会犯傻，不会把股东的钱亏光。现在，你们这些人把每日
期刊的股价捧得很高。这么高的股价，我本人是不可能买的，但是我
也没卖。我没卖，因为那不是我的性格。我们有这么多铁粉，股价能
不高吗？说不定你们开的价格是对的呢。如果我们的软件业务真做成
了，还真值这个价。每日期刊的股东是个小众群体，你们是一群特殊

的人。我看到你们感到很亲切，因为我在你们身上看到了我自己的影
子。谁在镜中看到自己不会露出会心的微笑？

股东：每日期刊旗下有三家独立的科技公司，请问您有计划把这

三家公司整合到一起吗？

在客观条件允许的情况下，我们会尽快把这三家公司整合到一
起。我们已经开始整合了，但什么时候完成，还没有具体的时间表。
我们不太担心ISD科技公司（ISD Technologies）。在我们收购这家公
司的时候，它已经有大量的在手合同，我们完全能收回收购成本。新
曙光科技公司则不同了。这笔收购类似于风险投资，我们花了1500多
万美元收购这家公司，但是它的净资产几乎为零。之前，我对新曙光
科技有些疑虑。现在，我对这家公司也非常放心了。我很喜欢这家公
司的员工、这家公司的价值观，我对这笔收购很满意。我觉得我们比
审计师更了解这家公司。

股东：如果竞争对手开出了合适的价格，你们是否会考虑出售每

日期刊公司？

我们愿意把这家公司卖给我们欣赏和尊重的人，可惜我们欣赏和
尊重的人不多。我们努力把每日期刊公司经营好，争取有一天，优秀
的人能对我们青睐有加。每日期刊正在发展高科技业务，我有一个目
标，希望有一天，我们能进入谷歌的视线。

股东：在股市暴跌的时候，您敢于买入富国银行，请问您是怎么

做到的？

当时的富国银行实在太便宜了，而每日期刊公司手里又恰好有资
金。在股市处于底部的时候，我们买入富国银行，一天就买到了足够
的量，真是令人难以想象，我们的运气不错。便宜到家了，一眼就能
看出来，还有什么不敢买的？

人类取得了很多成就，但社会上的问题还很多

许多事情我看不顺眼，但也看到很多伟大成就

股东：请问在事业和生活这两方面，您在新的一年里最期待的一

件事是什么？

从你提的这个问题来看，你一定是个铁粉。总的来说，我生活得
很幸福。我能与志同道合的人共事。我处理的问题都是我力所能及
的。一个人，他面对的问题总是超出自己的能力范围，那肯定很难
受。好在我总是选择非常简单的问题，所以我很少有为难题发愁的时
候。

上天眷顾，我还活着，而且活得很幸福，我非常感恩。人很容易
只看到负面的东西而情绪消沉，忘了还有很多正面的东西。其实，有
很多事情，我看着非常不顺眼。

合法化的赌博大行其道，华尔街上的衍生品交易实质上是披着合

法外衣的赌博，这是国家的不幸，我对此感到深恶痛绝。

有一种合法的麻醉剂还不够吗？合法的麻醉剂越多，对社会的危
害越大。在我这辈子见过的人里，其中有95%的人能有节制地饮酒，
他们小酌怡情、适可而止。然而，另外5%的人酗酒无度，把自己的一
生都毁了。回想我这辈子见过的人，每100个人中至少有5个人成了酒
鬼，有的英年早逝，有的好不容易戒掉了酒瘾，酒精给社会造成的危
害太大了。

另外，现在的政府很容易上当，经常有人从政府那骗钱，这种现
象我也看不下去。如果我说了算，我绝对不会轻易上当，随随便便让
骗子得手。现在人们学会了欺骗，为了从政府那骗钱，很多人与医生
串通一气，伪造病情，说自己后背疼，说自己有精神疾病。我们怎么
能容忍这种漏洞存在呢？这不是政府变相鼓励人们诈骗吗？这种漏洞
的存在相当于政府教唆民众诈骗，政府给骗子发钱。

另一方面，在过去100年里，人类取得了巨大的进步，普通人的生
活水平有了明显的提高。最近，我在哈佛大学参加了一个活动，哈佛
大学表示，他们即将从干细胞中分化出胰岛细胞。如果他们的这项研
究取得成功，那可真是糖尿病患者的福音。我相信，在不久的将来，
我们能治愈糖尿病。再看看我们驾驶的汽车，现在的汽车，质量多好
啊。我们的工程技术非常了不起，现在的汽车安全性能有了很大的提
升。往好的一面看，我们能看到许许多多伟大的成就。

我有一个孙子，他在加州大学圣巴巴拉分校（UCSB）读计算机
科学专业。我经常和计算机专业、工程专业的学生们共进晚餐，和这
些年轻人在一起，我感觉美国的未来充满了希望。加州大学圣巴巴拉

分校有很多学生住在景岛社区（Isla Vista），那里有一部分学生喜欢
聚会狂欢，我不邀请这样的学生一起就餐。

总的来说，我没有沃伦那么乐观。我几乎没见过比沃伦更乐观的
人，他真的对长远的未来充满信心。沃伦的乐观是有道理的，人类确
实取得了很多了不起的成就。

我们不应对中国颐指气使，皮凯蒂的解读有问题

就拿中国来说，这么大一个国家，从贫穷走向富裕，在整个人类
历史上也没有先例。中国做对了很多事情，我们在很多方面不如中
国，我们不应该对中国颐指气使。在过去几十年里，中国保持了极高
的经济增长率，从一个落后的农业国转变成了一个先进的工业国，而
且中国人发展起来靠的是自己攒钱，不是四处举债。他们不像我们美
国人，只知道借钱消费。中国人以前很穷，但是他们把自己45%的收
入存了起来。中国人是用自己的钱发展起来的。现在他们已经开始借
钱给我们了。美国和中国之间的关系还算融洽，这对世界和平至关重
要。中美之间日益紧密的经贸往来符合两国的共同利益。

《21世纪资本论》的作者托马斯·皮凯蒂有点傻，我不喜欢皮凯蒂
这样的人。不是说他列出的具体数字有什么不对，而是他的解读有问
题。中国是一个大国，它的制造业崛起了，其他各国的制造业必然会
受到一定程度的冲击，有一部分人自然会丢掉工作。中国能成功是中
国自己有本事。我们发达国家应该大度一些，正确看待中国的崛起，
不应该因为中国给我们带来了更多竞争压力，而喋喋不休地抱怨。无
论中国是否崛起，在20年、40年的时间里，整个经济中各行各业都会
存在兴衰更替。中国对世界没有恶意，中国的崛起将引发世界格局发
生重大变化，这有利于促进全球平等。生活在一个富裕的发达国家，
一个星期只工作36个小时，却看不惯别人的日子越过越好，在我看
来，这种心态低俗而幼稚。

税收倒置有其合理性，应克服嫉妒

股东：您如何评价“税收倒置”（tax inversion）这种避税行为？怎

么才能减少这种行为？

在汉堡王（Burger King）与蒂姆·霍顿斯（Tim Hortons）合并的交
易中，加拿大公司蒂姆·霍顿斯的规模更大，所以新公司的总部设在了
加拿大。很多人谴责汉堡王为了避税而把总部从美国搬到加拿大。由
于伯克希尔为这笔交易提供了资金支持，所以我们也被卷入了这场争
议中。那些谴责汉堡王的人，他们脑子明显不好使。有的人就这样，
他们从媒体上看到了什么消息，自己根本没有理解能力，上来就一顿
恶意攻击。

总的来说，随着全球贸易自由度的提高，公司可以在各国之间往
来穿梭。一个国家的税率远远高于其他国家，公司肯定要离开这个国
家。如果我说了算，我会在美国只征收很低的公司税。不是有人呼吁
平等，要求减少收入差距吗？我会通过加征消费税解决这个问题。也
许有的人赚了很多钱，但一分钱不花，政府收不到他们的税，但这样
的人是极少数。大多数人赚了钱，还是要花的，即使他们自己不花，
他们的妻子和子女也会帮他们花。

世界上居民生活水平最高的一些地方，例如，新加坡、中国香
港，都是低税率的。有些人出于嫉妒心理而愤懑不平，他们不懂世界
的现实。嫉妒心理有百害而无一利，我早已把嫉妒从我的头脑中驱逐
了出去。但愿我们美国人能少一些嫉妒，特别是某些政界人士，别动
不动就妒火中烧。美国社会最严重的问题不是不平等。当然了，很多
人参与合法赌博赚了大钱，他们堂而皇之地顶着基金经理、衍生品交
易员的头衔，这种社会现象确实应该杜绝。如果我说了算，我会把这
个群体减少90%。我一个星期就能把相关的法律制定出来。我制定的
法律一颁布，一定会给纽约的房地产市场泼一瓢冷水。

顺便说一句，如果不是整个世界这么傻、这么冥顽不灵，我们不
会这么有钱，你们在座的各位也不会这么有钱。你们在座的各位能成
为富人，全是拜其他人的愚蠢所赐。我们深知人们的愚蠢贻害无穷。
我们想赚大钱，又不想让人们那么蠢，这不是自相矛盾吗？实际上，
只要我们自己保持理智，周围的世界越愚蠢，我们越发达，只要人们
别蠢到搞出世界大战来就好。

股东：请问如何才能克服嫉妒心理？

别人比你强，你毫不在乎，这样就可以了。嫉妒心重的人最蠢，
自己得不到任何好处，只能饱受折磨。嫉妒心理对个人有害，对国家
也有害。难怪犹太人在《旧约》中说：“不可贪恋他人的房屋、妻子、
仆婢、牛驴以及一切。”犹太人告诫人们不要嫉妒，因为即使在一个游

牧民族中，也同样存在嫉妒心理。犹太人说得很对，嫉妒的危害极
大。举个例子，有一家大公司，所有人的年薪都很高。有一年，一个
员工拿到的薪酬比其他员工多了一万美元，其他员工就炸开锅了。他
们拿着几百万美元级别的年薪，一万美元对他们来说是九牛一毛，但
他们就在那斤斤计较，至于吗？这件事一点不夸张，是我亲身经历
的。

货币增发我有很大顾虑，奥巴马医改不多做评论

股东：您如何看待货币增发？

等你到了我这个年纪，回想过去，也能感受到通货膨胀有多明
显。记得我小时候，拿一个五美分的硬币能买一个冰淇淋和一个汉
堡。几十年来，虽然通货在膨胀，但美国一直在发展。在过去，总是
有人预言美国不行了。现在看来，他们的预言落空了，通货膨胀并没
有阻碍美国的发展。

尽管如此，我并不像保罗·克鲁格曼（Paul Krugman）那么乐观。
我不完全同意保罗·克鲁格曼的观点，但他写的东西，我都读，因为他
写的东西有真知灼见，而且文笔也漂亮。“一战”后，在巨额战争赔款
的重压之下，德国的货币贬值，这才导致希特勒上台，以及后来的那
场浩劫。如果德国的货币没贬值，“二战”未必会爆发。美国是一个先
进的文明国家，美元是世界的储备货币，我们不能拿美元当儿戏。我
们应该坚持保守的原则，不能随心所欲地发行货币。我和保罗·克鲁格
曼不一样，我对货币增发有很大的顾虑。很多人批评保罗·克鲁格曼的
主张。但是，从现在的实际情况来看，我们还不能说克鲁格曼是错
的。

股东：您如何看待“奥巴马医改”？

这个问题，回答起来比较难。对于“奥巴马医改”，我不好多做评
论。因为我是一个富人，我说出来的话，可能会引起一些人的不满。
如 果 我 说 了 算 ， 我 会 在 美 国 实 施 “ 单 一 支 付 制 度 ” （ Single  Payer
System）的全民医保，但民众可以选择不参加全民医保，而自行购买
私人医疗保险。美国的医疗开支太庞大了，严重拖累了我们在世界上
的竞争力。另外，在现行医保制度下，老年人的每项治疗费用均可报

销，容易造成过度治疗，不但浪费大量资金，而且增加了老年人的死
亡率。为了赚钱而滥用医疗服务，这是美国的耻辱。

我这一开口，又得罪人了。现在的医保制度确实存在很大的缺

陷。

各阶层、各群体间的起伏流动无法完全消除

股东：长期以来，美国人的生活水平一直在提高，您觉得我们的

生活水平能继续提高吗？

我觉得会越来越难。日本的经济曾经发展得很快，但是随着亚洲
其他国家的崛起，日本逐渐衰落了下去。中国、越南、墨西哥等国家
人口众多，它们的大量劳动力通过从事制造业过上了更好的生活。在
全球贸易自由化的大潮中，美国的制造业由于薪酬过高、缺乏竞争力
而受到了冲击，一部分美国人的生活水平随之受到影响。

在一个社会中，不同群体的起起伏伏很正常，有往上走的，也有
往下滑的。政客们经常挑唆日子越过越差的群体，利用他们的不满情
绪，为自己牟利。有些人日子过得不好了，心理是觉得不平衡，怎么
办？要我说，别抱怨，只管迎难而上、埋头苦干。任何一个国家，完
全消除各阶层、各群体之间的起伏流动，这个国家就无法正常运行。
谁都无法阻拦生活的变迁。

我们怎么办？我们生活在同一个世界，而现在中国崛起了。对于
美国的纺织工人来说，中国的崛起不是好事。其实，中国的纺织工人
也受到了影响，中国的纺织生意逐渐被越南抢走了。这种变迁流动是
再正常不过的了，正是因为资本主义的创造性破坏，才带来了生产力
的提高。在此过程中，有一部分人受到了冲击，他们满肚子牢骚。变
迁流动提升了整体的生产力，但是也总会带来一部分人向上、一部分
人向下的差异。

即使政府可以掌控一切，政府仍然会设计一套社会群体之间存在
上下起伏的制度。有些人因为一时落后而不停抱怨，我对这样的人不
屑一顾。

人总是为了利益而犯错，忘却道德与理智

银行可以本本分分经营，做光明正大的生意

股东：伯克希尔投资了几家大型银行。由于商业银行的不良贷款
行为，政府向几家大型商业银行开出了巨额罚单，请问这件事您怎么
看？

在开展住房抵押贷款业务时，很多大型商业银行存在不规范、不
正当的行为，它们的行为触碰了道德底线，犹如罔顾人命，昧着良心
修建随时可能坍塌的“豆腐渣”工程。大型商业银行的工作人员酿成了
次贷危机，但他们却不觉得自己有错。正如犹太哲学家迈蒙尼德
（Maimonides）所说：“愚妄人所行的自看为对。”大型商业银行的工
作人员认为，自己是在按资本主义原则办事，他们应该拿到更多工资
才对，他们这样的人真是令人无语。

如果大公司的行为恶劣到一定程度，例如，像参与了安然丑闻的
安达信会计师事务所一样，哪怕有些员工是无辜的，政府也必须杀一
儆百。从次贷危机的处理结果来看，政府基本没惩处个人，主要是向
大公司开出了巨额罚单。这种处理方式是否合理，那就见仁见智了。

次贷危机爆发之前，发放住房抵押贷款成为一种龌龊的赚钱方
式。为了赚取高额利息，银行降低贷款门槛，向一些信用条件很差的
人大量发放贷款。银行赚这个钱不道德。银行应该诚信经营，把好东
西卖给客户。我们伯克希尔永远不可能开赌场。虽然开赌场很赚钱，
也是合法的生意，但我们绝对不会碰赌场。美国公司应该对自己有更
高的要求，不但要遵守法律规定，而且要恪守道德准则。现实中的美
国公司，只要看到竞争对手赚钱了，是无论如何不肯被落下的，甚至
不惜触碰道德底线，打法律的擦边球。美国公司真应该改一改了。

我们诚实守信，我们吃亏了吗？我们需要赚那种昧良心的钱吗？
彼得·考夫曼说得好：“如果骗子知道做老实人能赚多少钱，他们肯定
都不当骗子了。”

以伯克希尔为例，在世界历史上，金额超过10亿美元的再保险交
易一共有八笔，这八笔交易全是我们做的。因为人们信任我们，人们
相信我们30年后一定能履行承诺。名声好能赚大钱，这道理多简单，
很多人却只知道用卑劣的手段赚钱。

为了弥补财政缺口，地方官员允许开设赌场。在明尼苏达州凯斯
湖（Cass Lake）的印第安保护区，新开了一家赌场。在我年轻的时
候，凯斯湖没有一家当铺，现在已经开了五家了。当地的很多老年人
靠退休金度日，家里只有一个沙发、一台电视机，每个月他们总是走
进赌场，把手里的那点钱输得一分不剩。

我们还经常在电视上看到不讲道德的广告，例如，有的广告宣称
学会短线日内交易可以发家致富，做这样的生意有良心吗？没错，是
不犯法，但良心何在？你希望自己的家人做这样的生意吗？这样的广
告也会有人信的，谁信了谁就倒霉了。

股东：大型银行持有的衍生品合约规模高达几万亿美元，请问您

对此有何评价？其中是否存在交易对手风险？

衍生品如果做得巧妙，能轻松赚大钱，所以说各大银行趋之若
鹜。钱太好赚了，人很难把持住自己。银行过去就经常惹麻烦，我看
它们又要在衍生品上栽跟头。大家互相赌来赌去的，有什么好处？你
们可能会说，人性本来如此。可我年轻的时候，美国没有这么严重的
赌博风气，我很怀念我那时的美国。大量的衍生品交易员如同职业扑
克玩家，他们能给社会做出什么贡献？

如果我管理一家大型银行，我将采用不同的方法衡量风险，我管
理的银行会更安全、更稳健。我绝对不会碰衍生品业务，我不屑于做
衍生品交易。银行应该成为企业值得信任的合作伙伴；银行应该向信
用良好的公司授出信用；银行应该做光明正大的生意。在过去，银行
帮人们分期付款购买汽车、洗衣机、卡车。分期付款业务是美国银行
首创的，这样的业务推动了商业的发展。现在呢？银行鼓励人们刷爆
信用卡，购买奢侈品、享受豪华旅游。德国人没像我们这样超前消
费，人家的经济发展得也很好。鼓励超前消费是养虎为患。不断地提
升信用卡额度，是怂恿客户消费成瘾。我年轻的时候，银行不提倡超
前消费。现在的银行不管不顾，只想着赚钱。

伯克希尔曾经拥有一家银行，伊利诺伊国民银行（Illinois National
Bank），我们持有了十多年，我们的坏账损失是零，我们的资本收益
率比大多数银行都高。我们从来用不着担心，只要是信用良好的客
户，我们就愿意以合适的利率向他们发放贷款。银行可以本本分分地
经营，但很多银行无法保持清醒的头脑。

不理智的政客带偏了“两房”

股东：请问您如何评价房利美和房地美？

虽然我支持共和党，但是在这个问题上，我有自己的观点。早期
的房地美和房利美为美国做出了很大的贡献，但是后来，由于某些政
客头脑发昏，“两房”走偏了，发放了很多质量极差的贷款。“两房”是
政府为了解决住房问题而专门成立的公司，这两家公司也确实帮助很
多普通美国人住上了自己的房子。前几年，次贷危机爆发，在千钧一
发的时刻，人们齐心协力、共克时艰，我们总算躲过了一劫。

次贷危机之前，“两房”之所以放松了信贷标准，是因为它们随大
流了。有一些金融机构发放次级抵押贷款，赚了大钱，某些政客看了
眼红，让“两房”也发行次贷。这些政客的嫉妒心理在作祟，嫉妒心让
他们昏了头。为什么“两房”做不到吉卜林说的，在身边的人都失去理
智时保持清醒？为什么“两房”不能坚持原则，只向信用良好的人发放
贷款？那些政客打出了“平等主义”的旗号，宣称要向穷人发放贷款，
结果几乎毁掉了整个金融体系。他们看似理性，实则昏庸。在金融领
域，我们同样需要遵守严谨的工程学标准，来不得半点妥协。我们与
一场大灾难擦肩而过，幸亏民主党、共和党、国会、总统通力协作，
在泰山压顶之时，做出了正确的决策。我感谢带我们走出这场危机的
人，我鄙视给我们带来这场危机的人。如果我有那个本事，我会让某
些罪大恶极的人下地狱。

股东：政府剥夺了“两房”的盈利能力，请问您怎么看？

“两房”虽然是私营公司，但是带有一些政府背景，而且当时“两
房”已经资不抵债了。政府做得很公平，“两房”犯了错就该得到惩罚。
别人让你做坏事，你可以不做，哪怕把工作丢了也不做。“两房”不必
随波逐流，是“两房”的管理者选择了随波逐流。为了自己的利益，“两
房”的管理者毁掉了公司。

真希望有更多的人能勇敢地说：“虽然你是老板，但是我不能听你
的，你可以把我炒了，但我无论如何都不按你说的做。”多一些这样的
人，我们的国家会更好。伊莱休·鲁特（Elihu Root）是官员的典范，
他有一句名言：“只有随时可以放弃官位的人，才适合从事公职。”伊
莱休·鲁特是一位有名望的律师，即使不做官，他还可以当律师，而很
多政坛人士丢了官位，就什么都没了。多一些像伊莱休·鲁特那样的官
员，我们的国家会更好。

在发展电动车的大趋势中，比亚迪已占据先机

股东：请您谈一谈比亚迪。

发展电动汽车、电动公交车、电动出租车是大势所趋，而比亚迪
这家公司占据了先机，特别是在中国。由于空气污染，北京的人均寿
命缩短了好几年，儿童的健康也受到了很大的影响，再不取代汽油，
真不行了。目前，中国生产的汽车还是以传统的燃油车为主，这种情
况必然会改变。中国已经认识到了，民众的健康受到了威胁，必须果
断采取行动解决问题。目前，比亚迪是唯一一家生产电动汽车的中国
公司。

比亚迪选择了更安全的磷酸铁锂电池路线，能有效地避免电池起
火。磷酸铁锂电池很重，有的公司不愿走这条路线，他们只考虑减轻
重量，而忽视了更重要的安全问题。以波音为例，为了节省两个行李
箱的重量，它选择了不稳定的锂电池。我不是工程师，但连我这个外
行都知道波音这么做不妥，看来工程师也有脑子迷糊的时候。也许是
销售部门说，客户要求再降低几公斤的重量。但是，怎么能为了降低
这几公斤的重量，而不顾整个飞机的安全？在发展电动汽车的大趋势
中，比亚迪已经占据了先机，只要比亚迪再接再厉，把握好将来的机
会，它一定能行。

绝大多数大公司的命运与乐购类似

股东：最近乐购遇到了一些麻烦，请问您怎么看？

乐购曾经是一家世界领先的零售商。当年的乐购发展得很好，似
乎能一直保持强劲的势头。伯克希尔买了一些乐购的股票，应该是卢·
辛普森先买的，后来沃伦也买了一些。乐购的生意模式曾经无往不
利，但后来突然不灵了，也许是因为骄傲自满了。乐购高估了自己的
能力，它做了很多商业冒险，结果接二连三地遭遇失败，例如，它在
美国开了很多家鲜捷超市（Fresh and Easy），最后根本没开起来。

正在乐购忙于全球扩张的时候，没想到后院失火了。在乐购的本
土市场，奥乐齐（ALDI）等一众强敌向乐购发起了挑战，乐购陷入了
内外交困的局面。有几家大公司能长盛不衰？箭牌或许可以吧。

绝大多数大公司的命运与乐购类似。奥乐齐是一个非常难缠的对
手，它的特色是成本超低、品类精简、自有品牌众多、门店运营高
效。开市客、山姆会员店（Sam’s Club），哪个不是难缠的对手？商
业竞争总是很激烈，总是有新的竞争对手向你发起挑战。几十年来，
著名品牌一直拥有巨大的竞争优势，现在它们同样面临着竞争的冲
击。竞争越来越激烈是正常的，以为一家公司能始终保持领先地位，
这是不切实际的幻想。

保持阅读与思考，从传记中汲取智慧

年轻人每天应该读一份主流的报纸

股东：请问我们年轻人每天应该读些什么？

一定要读一份主流的报纸，一定要选一份新闻采编质量高的，毕
竟报纸不是书，不可能花很长时间去读。《华尔街日报》是一份主流
报纸，而且编辑质量很高，我读起来觉得很好，你们应该都读这份报
纸吧？在座的，有不读《华尔街日报》的吗？不读的，请举手。（会
场中有一个人举起了手。）

你为什么不读《华尔街日报》呢？

参会者：我想读，但还没开始读呢。

你住在哪？

参会者：我住在玛丽安德尔湾（Marina Del Ray）。

哦，难怪呢。我认为《华尔街日报》是一份必读的报纸，它仍然
秉持着新闻界的良心，是一份值得尊敬、也非常有用的报纸。以前，
它的社论太偏右了，现在已经好多了。

《洛克菲勒传》写得特别好，谁还没读的话赶紧
读

股东：请您推荐几本好书。

你们这些粉丝给我寄了很多书，你们寄来的书都够我读的了，我
用不着自己买了。昨天，一位著名的基金经理和我一起吃晚饭，还给
我带了三本书，那三本书一看就是我爱读的。别人给我寄来的书已经
快堆成小山了。我感觉自己像个贫困山区的儿童，收到了很多捐赠。
你们摸清了我的脾性，在我收到的书中，有很多是我爱读的。总有别
人送书给我，我觉得很幸福。在不经意间，我活成了现在的自己，我
感到很满意。

我读书很挑剔，有的书只是随便翻翻，有的书只读了第一章，就
不往下读了，有的书则从头到尾读两遍。根据我的经验，只要一直阅
读和思考，别的什么活都不用干了。

股东：最近，您推荐了荣·切尔诺写的《工商巨子：约翰·戴维森·

洛克菲勒传》，您说这是一本好书。

对，这是一本特别好的书，谁还没读的话，赶紧读吧。这本传记
写得特别好。在这本书中，我们可以看出，洛克菲勒是一位品德高尚
的合伙人。在与竞争对手的较量中，他毫不留情。但是，在与合伙人
的交往中，洛克菲勒却展现出了高风亮节。洛克菲勒还是一位伟大的
慈善家，他做了许多泽被后世的善事，他的很多善举至今仍被人们传
颂。

举个例子，在旧社会的中国，婴儿和产妇的死亡率非常高，很多
产妇在生二胎时因骨骼问题而难产。洛克菲勒派遣医生来到中国，通
过研究发现，中国是一个历史悠久的农业国，过度耕种耗尽了土地中
的某种营养素，因此中国人的骨骼健康受到了影响。这种营养素成本
很低，向土地中添加很容易。就这样，洛克菲勒做了一件好事。

洛克菲勒做过很多这样的好事，只花很少的钱，却能解决大问
题。很多优秀的人才得到了洛克菲勒基金会的资助。20世纪30年代，
洛克菲勒基金会培养了大批优秀的医生。洛克菲勒只用了5000万美元
就彻底改变了美国乃至世界的医学教育。谁还没读这本书，赶紧读
吧。

在书中，我们还能看到洛克菲勒是如何与合伙人打交道的。在投
资一项风险较高的业务时，洛克菲勒会对他的合伙人说：“我知道，你
们觉得有风险，有顾虑，但是我觉得，这个业务我们必须拿下。这样
吧，所有的钱，都由我来出，亏了算我的，赚了，我按成本价转让给

你们，大家一起赚。”他的合伙人也是有钱人，听他这么一说，纷纷表
态：“约翰，有你这句话，我们跟你一起干，也算我们一份。”

洛克菲勒对待合伙人的态度值得我们学习。我们伯克希尔也有这
样一位优秀的经理人，他管理着犹他州的R.C. 威利公司，从事的是家
具行业。他打算去拉斯维加斯新开一家分店，但是由于他信仰摩门
教，新店周日不营业。一般人的第一反应都是，周日不营业肯定不
行。这位经理人对我们说：“我计划开一家新店，但是我们摩门教徒周
日不工作，所有的钱，我来出，所有的风险，我来承担。成了，我按
成本价把新店转让给伯克希尔，没成，所有的亏损算我的。”

我们没有洛克菲勒那么高尚，我们接受了这位经理人的提议。我

们很敬佩他的行为。我们认为，他的行为应该得到鼓励。

埃隆·马斯克是个天才，但也非常大胆

股东：请问您如何评价埃隆·马斯克（Elon Musk）？

我认为埃隆·马斯克是个天才，“天才”这两个字可不是谁都配得上
的。马斯克是个天才，但他也是一个非常大胆的人。有一种人，智商
高达190，但是他们以为自己的智商有250。这种人，我最怕了，马斯
克有点类似这种人。他确实是个天才。

我们凭简单的方式做投资，创造了辉煌的业绩

如果能优中选优，三只股票就足够安全

股东：在您赚到了足够的钱，已经衣食无忧之后，您在投资上承

担多大的风险？

芒格家族的绝大部分财富投在了三个地方：伯克希尔·哈撒韦、开
市客以及一只亚洲的基金。每日期刊公司不算，它只是个芝麻绿豆大
点的东西。你去问金融领域的专家，他们自认为是资产配置大师。他
们会告诉你，芒格什么也不懂，芒格是在胡来，芒格的投资方式不符
合资产配置模型。我是对的，他们是错的。

如果你能优中选优，挑出三只股票，每一只都足以让你的家族财
富永续传承，那么持有这三只股票就足够安全了。反正你的钱几百辈
子都花不完，某一年，别人涨了10%，你跌了5%，用得着在乎吗？那
些基金经理其实也不完全是受嫉妒心驱使，主要是他们的业绩一落
后，客户就会弃他们而去。在这种体系中，所有人像在玩一个抢椅子
的游戏。对这种游戏，我是一点兴趣没有。就在此时此刻，芒格家族
的三项投资都在迭创新高，我的资产配置做错了吗？

股东：在一个投资组合中，您认为，投资多少家公司比较合适？

这个问题没有统一的答案，需要看具体的情况。如果你管理一只
指数基金，赚的是管理费，你持有多少家公司都可以，没什么限制。
指数基金是好生意，指数基金赚钱是应该的，大多数主动型基金跑不
赢指数基金。

前几天，我和一位非常聪明的基金经理聊天。一般来说，我不和
基金经理打交道。但是，这位基金经理比较特殊，在很多问题上，他
的看法和我一致，所以他应该是个特别聪明的人。他告诉我，在美
国，他采用指数投资的方法，但是在其他一些国家，他聘请基金经理
做主动管理。他认为，现在的美国股市很难赚钱，还不如直接买指
数，但是在其他一些国家的股市，经常能发现市场失效的机会。他的
做法很明智。

错过贝尔里奇石油太傻，但用不着懊恼

股东：去年，您提到了贝尔里奇石油公司（Belridge Oil），您说
您犯了个错，本来应该多买一些，可是您没有买。您能否详细讲讲这
笔投资？

当年，贝尔里奇石油是粉单市场上的一家公司。这家公司很有价
值，它的石油储量很大，而且所有的土地、油田都是自己的，不是租
来的。它的清算价值远远高于股价，清算价值大概是股价的三倍。贝
尔里奇油田可以开采很长时间，而且公司拥有土地和油田的产权，可
以进行重复开采。

别人第二次让我买贝尔里奇的股票，我怎么就拒绝了呢？我当时
想着把这件事往后放一放，结果后来就没买，我真是太傻了。所以，
我想告诉大家，在投资的过程中，偶尔犯了愚蠢的错误，用不着太懊

恼，这是正常的，没什么大不了的。我犯的这个错误是错过了，而不
是做错了，但是这个错误可真不小，至少让我少赚了三四亿美元。我
给你们讲这个故事，是想告诉你们，别因为错过了好机会而感到沮
丧，这是投资过程中的一部分，是无法避免的。

股东：以您今时今日的智慧回首往事，您希望您刚开始投资股票

的时候懂得什么？

我和沃伦一样，年轻的时候，我也是四处翻找能赚钱的股票，例
如，我可能找到一家小公司，价格特别便宜，因为它在粉单市场交
易，没几个人知道。后来，等到钱赚多了，我不愿意四处翻找了，我
改变了原来的想法。我开始投资我敬重的人，投资我喜欢的生意，开
始寻找具有竞争优势，将来能发展得很好的公司。年纪大了以后，我
改变了想法，开始投资优秀的管理层、优秀的公司。我觉得这么投资
才称心如意，而且我的收益率也没低多少，这多好啊。

在战胜市场方面，伯克希尔有很多值得学习的地
方

股东：您好，我是《华尔街日报》的专栏撰稿人杰森·茨威格
（Jason Zweig）。谢谢您推荐《华尔街日报》，或许鲁伯特·默多克
（Rupert Murdoch）应该投桃报李，推荐一下《每日期刊》。本·格雷
厄姆在晚年时说过，思路正确的个人投资者完全可以战胜机构。请问
在今天的大环境中，这个结论还成立吗？与大机构相比，个人投资者
处于优势还是劣势？

市场规模这么大，聪明人只要愿意下功夫四处翻找，发挥自己的
优势，总能找到赚钱的机会。在这么大的市场中，既聪明又勤奋的
人，总有办法赚大钱。

有人能赚大钱，不代表普通人能轻松赚大钱。现在的美国股市，
买大盘股，很难跑赢市场。现在的股市非常有效，虽然还有人能跑赢
市场，但跑赢市场的难度特别大。无数的人前赴后继地往市场里冲，
事实早已证明，绝大多数人以失败告终。

让我管理10亿美元，投资200只股票，我很难跑赢市场，我根本不
敢接这份工作。彼得·考夫曼经营着一家非常赚钱的公司。前几天，他
对我说：“如果要收购我的公司，开出了销售额三倍的价格，我肯定卖

给他。因为无论我自己怎么努力经营，都不可能把公司做到值那么多
钱。”他说得很有道理，已经那么有钱了，何必还难为自己。

现在，美国掀起了一场收购热潮。有的公司自己的生意比较差，
而竞争对手的生意好很多。但是，花30倍市盈率的价格把竞争对手收
购下来，这不是解决问题的办法。我明白这个道理，但是很多公司经
不住投行的忽悠，你自己的生意不是不好吗？花30倍市盈率的价格，
把竞争对手买下来，你的生意就好了。

伯克希尔总能保持清醒的头脑。在今年的年报中，沃伦打算深入
探讨两个问题。一个是，伯克希尔为什么能成功？另一个是，伯克希
尔的成功能否继续？伯克希尔走过了几十年的辉煌历程，发展到了现
在这么大的规模，是时候好好总结一下了。我相信，所有的聪明人都
会仔细阅读今年的伯克希尔年报。

伯克希尔有很多值得学习的地方，但是人们很少学伯克希尔，主
要是因为人们无法挣脱大机构的束缚。伯克希尔的成功能继续下去
吗？我对将来的伯克希尔充满信心，它取得的成功一定能远远超出人
们的想象。伯克希尔后劲十足。我们之所以创造了辉煌的业绩，主要
是因为我们挑简单的事做。很多人自以为很聪明，不自量力，专挑最
难的事情做，最后往往没有好结果。

做投资，一定要非常耐心，一定要等到好机会出现。价格特别便
宜，一眼就能看出来很值，才买入。整天待在那，什么也不做，这是
反人性的。我们能做到耐心等待，因为我们有很多别的事可以做。普
通人能行吗？哪个普通人能一等就是五年，一动不动地什么都不做？
普通人会觉得很闷，很无聊，所以他们经常做傻事。

今年的伯克希尔年报，大家一定要好好读。从只有三家奄奄一息
的子公司，发展成今天的伯克希尔·哈撒韦，而且发展到今天这么大的
规模，流通股的数量几乎没变，这难道不是一个奇迹吗？然而，很少
有人学我们，也许是人们不敢相信我们吧。

20多年前，我读了一篇令我击节赞叹的文章，为了表示感谢，我
给作者寄去了两万美元，并写了附言，我说：“拜读了您的文章，受益
匪浅，这是我的一点心意，请笑纳。”没想到，他把钱原封不动地寄回
来了。于是，我给他打了电话，我说：“您为什么要寄回来呢？您自己
不需要的话，把它发给您的助手或学生也行啊。请您收下吧！”后来，
他把钱收下了，送给他的研究生了。他给我的解释是，这钱来得太容
易，里面一定有问题。

人们不敢学伯克希尔，可能也是同样的道理。人们可能觉得哪有
像伯克希尔这么轻松就能赚大钱的，里面一定有问题。伯克希尔的管
理者工作不刻苦，爱好倒不少，沃伦每个星期打12个小时的桥牌，玩
着就把钱挣了，也太假了。人们搞不懂，总觉得哪里不对劲。

我主要做沃伦的参谋，起辅助作用

股东：请您谈一谈您与沃伦·巴菲特之间的合伙关系。

一起过了大半辈子的老两口，很少有离婚的，我和沃伦也是如
此，我们早就适应对方了。这么多年了，我们一直在一起配合，以后
也不可能分开。在我们的合作关系中，我只是起到一个辅助作用。大
科学家爱因斯坦需要和别人讨论，投资大师沃伦也需要有个参谋。我
有时在别的方面帮一些忙，但主要是做沃伦的参谋。一个人关在屋子
里，再怎么绞尽脑汁地想，也是不行的。通过与别人交流探讨，爱因
斯坦才提出了相对论。

我们只是掌握了一些做事的正确方法

建筑设计行业的从业人员太死板，不知道变通

股东：您打算为密歇根大学（University of Michigan）捐资修建一

栋研究生宿舍楼，听说您在设计这栋建筑时遇到了一些难题。

我觉得我在为密歇根大学做一件非常有意义的事。按照我的设
计，不同学科的研究生可以居住在同一栋大型宿舍楼里。宿舍楼位置
好，去哪都很方便。宿舍楼里配备了完善的公共设施，还给访问学者
和教授提供了住所。这栋宿舍楼的规模很大，在建筑设计上需要解决
的问题是，如何才能规划出那么多的房间，容纳那么多的学生。最
后，我们决定舍弃绝大多数卧室的窗户。开始的时候，很多人提出了
反对意见。

我知道，我的设计方案一定行。于是，我把我的设计方案做成了
一个建筑模型。看到了我的模型之后，密歇根大学同意了。卧室里没
窗户，只是听起来觉得难以忍受。80%的卧室没窗户，这才能容纳那

么多学生。其余有窗户的卧室，每月租金贵100多美元。从这件事中，
我获得了一些新经验。建筑设计行业的从业人员太死板，不知道变
通。特别是为大学做设计，大学本来就是非常保守的地方。密歇根大
学很聪明，他们想通了，他们明白了，我的方案是合理的。有些人有
强迫症，卧室没窗户不行，所以我们留了一些有窗户的给强迫症。

清楚自己几斤几两，好办的事马上办，遇到难题
就死磕

股东：一方面要追求简单，另一方面要搞懂很多复杂的问题，您

和沃伦是如何解决这个矛盾的？

伯克希尔创造了超凡脱俗的业绩，但我们并没有什么异于常人的
能力。既然我们没有什么异于常人的能力，怎么能创造出超凡脱俗的
业绩呢？这是个很有意思的问题，值得大家好好想想，我们打算在今
年的年报中讨论一下这个问题。答案在于，我们找到了正确的方法。
其中很关键的一点是，我们非常清楚自己的能力圈的边界。知道自己
的能力圈大小，甚至可以弥补智商的不足。“知之为知之，不知为不
知，是知也。”我非常清楚自己几斤几两，非常清楚什么事是自己不该
做的。

我还有个习惯，好解决的事，我马上就办，否则事情越积越多。
有的人拖拖拉拉，被一大堆事压着，什么都做不成。我们的首席执行
官盖瑞·萨尔兹曼也是一个做事干脆利落的人，他的成功与这个好习惯
密不可分。盖瑞遇事从不拖泥带水，他的决策有出错的时候，但整体
来说，正确率非常高，关键是一点不浪费时间。这个方法，非常值得
学习。

在遇到必须解决的难题时，我们的办法是和它死磕。软磨硬泡、
死缠烂打，不解决不罢休。很多别人做的事，我们不做，所以我们有
的是时间去和难题死磕。我们只是掌握了一些做事的正确方法，这些
方法非常好用，可惜别人很少学我们。

大多数人身不由己，他们无法挣脱重重束缚。在每天的工作中、
在与同事的交往中，他们总是要说一些口不应心的话，做一些自己不
想做的事，这是绝大多数人的日常状态。沃伦和我无须忍受这样的束
缚，虽然有一些投资是我们的禁区，但基本上我们是非常自由的。无

论是大公司的员工，还是学术圈的教授，都要遵守很多规矩，受到很
多限制。

兴趣是成功的关键

股东：请问您建议我们养成什么好习惯？

我不感兴趣的事，从来都做不好。一件事，不感兴趣的话，再怎
么聪明，都很难做好。兴趣是成功的关键。如果你热爱中国书法，那
最好就去钻研中国书法。你热爱的是中国书法，非让你学天体物理
学，你肯定学不好。

资本资产定价模型怎么能和物理学中的原理相提
并论？

股东：您多次批评美国的学术界，您认为大学教的金融知识是错
的。然而，多年以来，我们的学校教育丝毫没有改观。请问如何才能
推动学校教育做出改变？

指望社会中的所有人，或者所有大型机构，都能理智行事，这纯
属天方夜谭。但是，我们的学术界不应该那么愚蠢，把资本资产定价
模型（The Capital Asset Pricing Model）这种东西当成绝对真理来教。

基督徒把《圣经》作为绝对真理，这我可以理解。但是，资本资
产定价模型怎么能和物理学中的原理相提并论？金融系的教授让学生
们牢记资本资产定价模型，让他们像学代数一样，做大量练习题，这
简直是误人子弟。

人们在经济领域犯了很多愚蠢的错误。以日本为例，它用尽了凯
恩斯主义的所有手段，为了刺激经济，疯狂地印钱，25年了，仍然没
有走出经济停滞的泥潭。这种现象超出了全世界所有经济学家的认
知。日本人搞不懂，他们是按照西方经济学理论操作的，怎么不管用
呢？日本的困局，只用经济学这个狭隘的学科，是无法解释清楚的。

把视野放大，我们可以发现，日本的经济崛起，靠的是出口。但
是，亚洲的其他国家也想解决温饱问题，它们从落后的农业国发展成
了先进的工业国，把日本比下去了。面对韩国、中国这两个强劲的对

手，日本当然衰落了。经济学家没这个视野，他们只会拿书本上的经
济学理论解释问题。如果你开了一家店铺，生意很红火，没想到马路
对面开了一家同样的店铺，你的生意能不受影响吗？这不是多难理解
的问题。脑子要活，思路要广，把所有的可能性都想一想。

降低预期的好处

股东：请问降低预期的好处是什么？

你是想因为一次次达不到目标，而常常陷入失望和沮丧呢，还是
想总能得到超出预期的结果，每天心情都很好呢？幸运的秘诀不是雄
心壮志，而是降低预期。特别是在寻找另一半的时候，一定要找个对
你预期比较低的。

伯克希尔将保持稳定的收益，同时避免成为科技
淘汰的对象

股东：重新来一次，你们会如何选择伯克希尔的组织形式，是合

伙人制，还是公司制？

这个问题问到点上了。由于一系列偶然因素，伯克希尔采用了公
司制的组织形式。公司投资有价证券需要支付35%的资本利得税，没
有任何一家投资机构会选择这种组织形式。因为机缘巧合，我们以伯
克希尔这家公司作为载体进行投资，虽然我们适应了这种组织形式，
但其实以公司为载体做投资非常不利。有些很奇怪的事，就那么发生
了。按照工程学原理，大黄蜂不能飞行，可大黄蜂却飞得很好。

我们的大量投资是长期持有的，包括收购的很多私营公司，因
此，我们暂时用不着交资本利得税。暂时不用交，不是永远不用交，
而是先在资产负债表中记录为应计税款，以后再交。

虽然我们做得还可以，但以公司形式做投资不合理，应该采用合
伙人制才对。这个问题太简单了，不用我说，你自己应该就知道答
案。

股东：请问您如何看待伯克希尔的内在价值与净资产的关系？

沃伦讲过伯克希尔的内在价值与净资产的关系，他的论述非常符
合逻辑，我完全赞同沃伦的观点。如果伯克希尔的股价低到一定程
度，我们当然会回购。但是，我们投资其他公司的收益率一直非常
高，所以我们可能继续投资其他公司，我们也会继续做补强型收购。
伯克希尔的资金仍然能找到值得投资的机会。在未来15年里，仅在我
们旗下的公用事业公司，我们就能投入大量资金。投资公用事业公
司，我们能稳稳地获得良好的收益率。两年后，伯克希尔可能成为美
国最大的公用事业公司。

伯克希尔创造的资本收益率不会低于其他大公司，我们未来仍然
有大好机会，我看好伯克希尔的前景。我们年轻的时候，规模没这么
大。那时候，我们能找到收益率高达12%的投资机会。现在，我们只
能投资收益率在9%、10%左右的公用事业公司。收益率是降了点，但
我们用来投资的浮存金成本是零，不也还行吗？现在的利率快接近零
了，我们能有投资公用事业公司的机会，已经非常知足了。一方面，
可以为社会生产和输送更多电力；另一方面，能获得稳定的收益率，
有这样的机会，我们很满意。

股东：请问科技进步对商业竞争的影响有多大？

伯克希尔一直避免成为被科技进步淘汰的对象。目前，伯克希尔
拥有一家铁路公司，几家公用事业公司，还有几家大型保险公司。每
日期刊属于被科技进步淘汰了的公司。很多年前，我们很赚钱。以
前，在法院做出判决六个星期以后，《每日期刊》通过报纸的形式发
布判决汇编。所有的律师都需要订阅我们的报纸，我们每年都可以大
幅提高订阅价格。过去赚钱很容易，现在不行了。科技进步了，现在
律师通过互联网查看判决汇编。《每日期刊》被淘汰了，这是无法改
变的客观现实。我们害怕科技变革，所以伯克希尔尽量远离科技变
革。

有时候，我们投资的公司似乎涉及高科技，例如，生产硬质合金
切削工具的伊斯卡。虽然伊斯卡的产品有很高的科技含量，但它是行
业翘楚，几乎占据绝对垄断地位，所以我们并不担心。如何避免被科
技进步淘汰？我们解决不了这个问题，我们只能远离容易被科技淘汰
的公司。各位股东，每日期刊公司被高科技淘汰了，我非常抱歉。

伯克希尔经历过很多失败。新英格兰地区的那家纺织厂，我们实
在无力回天。还有我们的珠宝店，销售额不可能再创新高，因为竞争

对手太多了。我们和所有人一样，都无法违背残酷的竞争规律。很多
人像飞蛾扑火一样去送死，我们则谨小慎微地躲开很多难题。

沃伦说过：“我们没本事跳过三米高的栏杆，我们的做法是，轻轻
地迈过小水坑，然后捡起大块大块的金子。”轻轻地迈过去就能捡到大
块的金子，这样的小水坑可不多，但我们找到了一些。我们专门找这
样的小水坑，我们做得还不错。

股东：您刚才说您很抱歉，每日期刊公司被淘汰了，我怎么不信

呢？

这要看怎么算了。当年，我们以270万美元的价格收购了《每日期
刊》。三四年后，我们就把这270万美元赚回来了。现在每日期刊公司
的所有资产都是利润。每日期刊公司算是一笔不错的投资，但是和伯
克希尔没法比。每日期刊公司的主营业务不行了，它能发展成今天这
样，已经很不错了。