2017年

每日期刊股东会讲话

编者按

2017年2月15日，每日期刊公司股东会召开。这一年的讲话特别有
意思的是，芒格之前很少在公开场合谈论自己和家人，但今年却罕见
地讲到很多故事，比如太姥爷当年的投资，自己在小学和高中时候的
糗事等。配合同年他在密歇根大学罗斯商学院的演讲一起看，能更深
入了解芒格的生平和心路历程。另外，在每日期刊的发展史上，瑞克·
盖林的作用不可忽视。他在20世纪70年代和巴芒算是投资三人组，后
面投资兴趣却逐渐分叉，但每日期刊始终是他与芒格联系的强纽带，
他们也仍然是终身的好友。这一年芒格就提到，对每日期刊转型非常
重要的软件业务，就是盖林的手笔。芒格称这项新业务是风险投资，
比亚迪也是，这些新的尝试是不是多少都有盖林带来的影响？

每日期刊发展软件业务，是盖林的手笔

我们竟然能把业务做到澳大利亚

按照惯例，我还是先讲几句，然后回答大家的问题。每日期刊公
司原来主要经营报纸业务，我们的报纸专门提供各种法律信息。与所
有报纸一样，我们曾经的辉煌早已成为历史。绝大多数报业公司悄无
声息地死掉了，而我们却通过转型活了下来。现在我们主要经营软件
业务，还是为法律行业的客户提供服务。以前，我们的客户局限在一
个地区。现在，我们的客户遍布国内外。以前，我们在报纸上刊登法
律信息、发布法律公告。现在，我们向法院等政府机构出售软件。

 
我们做的软件生意是苦活、累活。我们能吃苦，我们的员工很优
秀。在我们的软件业务部门，无论是开发工程师、实施工程师，还是
项目经理，大家都任劳任怨。我们的员工各司其职，大家齐心协力为
客户解决问题。我们有足够的财力，钱不是问题，我们只需要专心把
工作做好。看到这些年轻人这么努力，我和瑞克·盖林很欣慰。我们这
么大年纪了，还活着，还能领导一家公司，我们很庆幸。

今天我们能在这里聚到一起，是因为一系列的机缘巧合。由于伯
克希尔的成功，由于盖林的成功，我们有缘相聚在一家做软件生意的
公司。我没想到自己会和软件生意扯上关系。每日期刊发展软件生
意，是盖林的手笔，我基本没怎么参与。我一般不碰风险投资，盖林
也不做风险投资，但是在每日期刊公司，他破了个例。如果我们的软
件生意做成了，我是有功的。如果没做成，那和我没关系，你们别怪
我，要怪就怪盖林。

我们的软件生意取得了一些非常了不起的成绩。我根本没想到，
我们竟然能把业务做到澳大利亚。在经营《每日期刊》这份法律报纸
的时候，我怎么也想不到有一天每日期刊公司会做上软件生意，会把
业务做到澳大利亚，帮助澳大利亚的法庭实现自动化。看到每日期刊
的软件生意发展得这么快，我们由衷地感到欣慰。也许是因为我们的
软件生意胜多败少，所以我比较喜欢这个生意。面对失败，有些人的
态度是无所谓，我不行，我接受不了失败，我更愿意赢。

每日期刊的工作方法

我愿意和优秀的人共事，不愿意和平庸的人为伍。我们的软件业
务拥有大量优秀员工。在犹他州分公司，我们的软件实施工程师业务
纯熟，他们用自己的实力赢得了客户的信任。在每日期刊公司总部，
我们有一批优秀的程序员，他们善于处理复杂任务，总能在最短时间
内修复问题，为客户排忧解难。每日期刊公司能在竞争中取胜，靠的
是凭真本事为客户提供优质的服务。我们从来不像某些竞争对手那
样，聘请什么政客担任顾问。像我们这样埋头苦干，早晚有苦尽甘来
的一天。

在我当律师的时候，有一句话，我一直记在心里，“律师这一行，
把自己手头的案子做好了，不愁没生意”。每日期刊的软件业务同样奉
行这个理念。只要我们踏踏实实地努力，不愁没前途。我们也会遇到
逆境和失败，但是我们不会停下前进的脚步。

盖林和我领导着每日期刊公司，但是我们俩都不是学软件的，我
们对软件一无所知。我们不懂具体的软件业务，那我们怎么领导每日
期刊公司呢？我们主要靠知人善任。安德鲁·卡内基是钢铁大亨，但是
他对冶炼钢铁一无所知，他靠的就是知人善任。每日期刊的领导方式
与卡内基的领导方式如出一辙。其实，这也正是伯克希尔的领导方
式。伯克希尔旗下有很多子公司，很多子公司的生意，我和沃伦都不
是内行，但是在知人善任这方面，我们做得还不错。

每日期刊公司面临着很大的挑战。小小的每日期刊公司，转型做
软件生意，而且还是那种艰苦而漫长的软件生意。我们参与政府的采
购招标，从接洽客户到开始赚钱，可能需要五年多的时间。这如同在
马来西亚的婆罗洲（Borneo）勘探石油，初期需要不断地投入大量人
力和财力，经过很长时间，才能得到回报。我喜欢做这样的生意。在
初期阶段，我们需要投入大量资源开拓市场，我们的财务业绩不好
看。但是，短期业绩难看，我们不在乎，我们追求的是长远。你们这
些股东是我们的追随者，你们的想法一定和我们一样。我们不是一家
普通的公司，而是一个粉丝俱乐部。我们愿意等，你们也愿意等。

我这辈子总是和擅长延迟满足的人打交道。这样的人，一而再再
而三地延迟满足，一直把满足延迟到生命的尽头，一辈子都不去享
受。我们就是这样的人。如果你像我们一样延迟满足，你一定会成为
有钱人，而且死的时候也非常有钱。

别人会非常羡慕你。别人走过你的墓地，看到你的墓地很气派，
他们会说：“这墓地真豪华啊，我死的时候也能这么风光就好了。”说
真的，延迟满足确实很管用。经营一家公司，你懂得延迟满足，能把
公司经营得越来越好。在人生中懂得延迟满足，你死的时候能很风
光。

这些年来，盖林和我没从公司领过一分钱。作为公司的管理者，
作为公司的董事，我们不拿一分钱的薪酬。像我们这样的人很少，应
该有更多的人像我们这样。我们已经很有钱了，我们是公司的大股
东，我们可以决定公司如何发展，可以决定公司是继续经营，还是解
散清算。既然我们已经有这么大的权力了，就不应该再从公司拿钱
了。我认为，我们这么做才公道。卡内基等老一代商业大亨，他们从
来不拿一分钱的薪酬。科尼利厄斯·范德比尔特富可敌国，他不屑于从
公司领取薪酬，而是像其他股东一样领取股息，用股息维持日常生活
开支。我们每日期刊公司有着浓厚的老派风格。

我先回答与每日期刊公司有关的问题，然后再回答你们感兴趣的

其他问题。

市场竞争激烈，专心做好自己

期刊科技的业务一直在发展

股东：在去年的股东会上，您说期刊科技与洛杉矶法院系统签订

了合作协议。请问在过去的一年中，此项合作进展如何？

我只简单说一句，进展很好。具体情况，请盖瑞回答。

盖瑞：我们为洛杉矶法院系统提供的软件服务，支持三种案件类
型。第一种案件类型已经在去年4月上线了。第二种案件类型将于今年
7月上线。第三种案件类型将在明年中期上线。我们必须跟着客户的时
间表走，主要是客户有很多工作人员需要培训。我们必须把客户方面
的工作人员培训好，把他们培训好了，他们才会使用我们的软件系
统。今天上午，我们还开会讨论了培训的问题。有一家法院，离我们
只有五千米，我们每天都培训这家法院的工作人员。法院的工作人员
学习热情很高，这是一件好事，因为我们的软件系统就是给他们用
的。

我们做的软件生意是苦活、累活。从接触客户开始到拿到第一笔
收入，需要经过漫长的等待，这是好事。一旦我们做成了，我们的生
意将非常有黏性。这个生意很难做，这意味着，一旦我们做成了，别
人没那么容易把它从我们手中抢走。只要我们把这漫长的痛苦期熬过
去，就能看到一片光明的天地。我们的软件业务拥有广阔的市场前
景。以前，我们的报纸发布法律信息，只能在狭小的地区经营，而软
件业务则不受地域限制，具有极大的市场潜力。我们别无选择，只能
勇往直前。如今的法律软件市场，还处于群雄逐鹿的阶段，我们的竞
争对手很多，各种软件和系统眼花缭乱，法院等政府部门不知道如何
选择。总之，法律软件市场是一个庞大的市场。因为这个生意难做，
很多人拈轻怕重，不愿干这个活。我们比别人能吃苦，我们愿意干这
个活。

股东：泰勒科技公司（Tyler Technologies）是期刊科技的竞争对

手之一。请问我们与泰勒科技相比，有什么优势和劣势？

泰勒科技是一家发展势头非常强劲的公司。泰勒科技的规模比我
们大，增长速度也比我们快。但是，就企业的价值观和经营理念而
言，我更看好期刊科技。如果我是客户，让我在两家公司的产品之间
选择，我会选择期刊科技的产品。无论竞争对手多强，每日期刊公司
都会坚持到底。

股东：每日期刊公司的营收增速略有下降，而经营成本出现了上

升。请问公司在未来三到五年里有哪些具体的发展目标？

从表面的数字看，我们的营业收入略有下降。前几年，我们通过
收购获得了几笔业务合同。这几笔合同是有年限的，我们对成本进行
了摊销。随着这几笔合同逐渐到期，我们的营业收入出现了下降趋
势。总的来看，我们的业务一直在发展，只是还没有完全体现在财务
数字上。

至于说具体的发展目标，每笔大合同都具有非常重要的意义。在
一个州，哪家公司占据了先机，就可能把整个州收入囊中。各家公司
都非常清楚这一点，所以大家都在竭尽全力地抢占先机。我们还是专
心把业务做好，只要我们把业务做好了，自然会得到理想的回报。

股东：您告诉我们，反着想，才能不犯错误。很高兴，每日期刊
公司没犯错误。但是，泰勒科技犯了错。它的软件出了很多问题，加
州阿拉米达市（Alemeda）法院对它非常不满。请问您对此有何评
价？

这不算好事，但也不算坏事。我不想幸灾乐祸，不想对泰勒科技
落井下石。很遗憾，我们的一位竞争对手遭到了客户的差评。我很难
过，你们看，我的眼泪都要流下来了。

股东：请问在软件业务的营业收入中，一次性收入和长期收入各

占多大的比例？

这个问题很难说，我说不出具体的数字。我只能告诉你，如果我

们这个生意能一直做下去，长期收入的占比会越来越高。

只看每日期刊公司的财务报表，看不出这家公司的未来。我们的
生意将来如何，很难说，连我们自己都说不好。不是我们有所保留，

而是我们的软件业务太复杂了，太难做了，所以我们也说不好。我们
的很多业务需要参与政府招标，流程漫长而烦琐。

股东：公司在洛根市购置了一栋办公楼，按我的理解，这栋办公
楼是供期刊科技使用的。但是，在账目上，这栋办公楼记录在了传统
业务名下。请问这是为什么？

盖瑞，这个问题你来回答吧。他问的是，为什么洛根那栋办公楼

记录在了传统业务名下。

盖瑞：这栋办公楼最初是每日期刊公司购置的，它的所有权在每
日期刊公司。这栋楼由母公司提供给期刊科技使用，期刊科技向母公
司支付租金，租金的数额不是很高。因为最初是每日期刊公司购置
的，所以我们就保留了原来的记录方式，没什么特殊的原因。总成
本，我们一点没有少记，不是分配给每日期刊，就是分配给期刊科技
了。

就是个怎么记账的问题，没什么大不了的。

富国银行错在没有及时纠正

股东：每日期刊公司持有大量富国银行的股票，您能说一下您对

富国银行的看法吗？

富国银行出了点岔子。归根结底，是富国银行的管理策略出了问
题。富国银行做交叉销售“走火入魔”了，它制定了过高的销售指标。
迫于完成指标的压力，很多员工在造假和欺诈的道路上越陷越深、越
走越远。发现了造假现象之后，富国银行又走错了一步棋，它没能从
根本上解决问题，导致问题越来越大，最终“虚假账户丑闻”爆发，富
国银行成为众矢之的。富国银行只是在管理上出现了失误，不存在什
么本质问题。从长期来看，富国银行还是一家好公司。

富国银行犯的是一个常见错误，人们很容易掉到这个陷阱里。亨
利·辛格尔顿聪明绝顶，他是我见过的最聪明的人，但是他也犯过类似
的错误。在掌管特利丹集团时，亨利·辛格尔顿一度也制定了非常激进
的销售指标。特利丹集团的很多子公司为政府提供服务，而政府是比
较好骗的。因为辛格尔顿制定的销售指标太高了，他的两三家子公司
都做出了欺诈政府的行为。子公司的欺诈丑闻接二连三地曝光，让辛

格尔顿感到措手不及。辛格尔顿不是蓄意要欺诈政府，只是他把销售
目标定得太高了，所以遭到了始料未及的打击。

谁都有可能犯这样的错误。把销售目标定高了，这不是富国银行
最主要的错误。富国银行最大的错误在于，在发现问题之后，它只是
修修补补，没能从根本上解决问题。资本主义市场的竞争非常激烈，
一家公司犯了严重的错误，如果不能迅速改正，很快就会走向末路。

股东：刚才您谈到了激励机制。您认为，把销售目标定高了，不

是富国银行的主要错误。请问为什么这不是富国银行的主要错误？

没经过实践的检验，怎么知道目标高不高呢？富国银行的主要错
误不是目标定高了，而是出了问题之后，没有及时纠正。问题出现
了，还不及时改正，问题当然越积越大。富国银行仍然是一家好公
司。这次丑闻也是好事，富国银行应该长记性了，不会再犯这样的错
误了。

美国运通与油气勘探的未来，我都说不好

股东：请问美国运通的前景如何？它未来的价值主要在哪里？是

它的支付体系，还是金融服务？

你不知道美国运通的前景如何，所以你来问我。我只能告诉你，
我也不知道。谁敢说自己非常清楚10年后的支付体系将如何发展？敢
这么说的人，十有八九是在吹牛。想看清10年后的支付体系，哪那么
容易？你不知道答案，我也不知道，咱们是彼此彼此。

美国运通拥有很大的优势，而且它也在努力做好自己的支付体
系 。 美 国 运 通 有 希 望 成 功 ， 但 是 谁 也 不 敢 说 它 一 定 能 行 。 IBM 对
Watson人工智能系统寄予了厚望，这个产品能否成功，我完全不知
道。你问我10年后的支付体系将发展成什么样，我也完全不知道。在
无法预知的领域，谁能坚持走正确的路，谁肯下苦功夫，谁的赢面就
大一些。但是说到底，这些东西还是无法预知的，因为它们的变化实
在太快了。

股东：油气勘探开发是一个资本密集型行业，您觉得国内的油气

勘探开发是好生意吗？

在能源利用方面，我有一个比较独特的想法。我认为，我们不应
该竭泽而渔地开采国内的油气资源。我不愿看到我们从页岩层中开采
大量天然气。我希望我们能多从阿拉伯国家购买石油，把我们自己的
油气资源留在地底。可惜，像我这么想的人寥寥无几。我有这样的想
法，是因为我是一个主张延迟满足的人。

石油和天然气是不可再生资源，我们的油气资源像艾奥瓦州的表
层土壤一样宝贵。我们不可能为了赚钱，把艾奥瓦州的表层土壤卖给
格陵兰，我们也不应该毫无节制地开采我们的油气资源。我主张延迟
满足，反对毫无节制地开采油气资源。石油和天然气不但是重要的燃
料，也是重要的化工原料，是文明社会不可或缺的资源。我们应该珍
惜这些宝贵的资源，适度开采。像我这么想的人很少，但我相信，我
是对的，99%的人是错的。

至于油气勘探开发是不是好生意，这个我说不好。石油和天然气
这行和别的生意不太一样。在大多数行业，生意的规模越做越大，产
量随着时间推移而增加，石油和天然气行业则不然。以埃克森公司为
例，与过去相比，它的产量下降了三分之二，但是原油价格的上涨速
度超过了它的产量下跌速度。虽然埃克森的产量一直在下降，但它的
利润却一直在上升，这显然和一般的公司完全不同。也许埃克森这种
现象还能继续，但是这种现象确实让人很困惑，我们搞不太懂。

先专精，再寻找不同知识的合奏效应

股东：我今年18岁，对很多学科的知识都非常感兴趣。在这个强

调专精的时代，追求广博，能有出路吗？

这个问题问得很好。我喜欢研究各学科的知识，但是对于大多数
人来说，这个路子不合适。我广泛涉猎各学科的知识，一个是因为我
感兴趣，另一个是因为我比较擅长跨学科这种思维方式。让我当数学
家，我还当不了呢，我没那个天赋。我的这条路非常适合我自己，但
是，对于大多数人来说，还是追求专精，有一技之长傍身才是正道。
话说回来，专精固然要紧，广博也不可或缺。在专精的基础上，拿出
10%或20%的时间学习不同学科的主要知识，这样才比较合理。否
则，怎么说呢？我有个经常用的比喻，只专精，不广博，你就像个只
有一条腿的人和别人比踢屁股，你肯定输。一方面，必须了解各学科
的主要知识，这样才不会囿于自己的专业领域；另一方面，要把主要

精力放在自己的主业上，你是一个牙医，那就好好看牙，别整天玄想
着普鲁斯特（Proust）。

股东：我的问题是关于合奏效应的。您推崇跨学科的思维方式，

总是能一针见血地抓住问题的关键。请问您是怎么做到的？

合奏效应（Lollapalooza）这个概念是我提出来的。原来，我没学
过心理学，我觉得自己在这方面的知识比较欠缺。于是，我买来了心
理学专业常用的三本入门教科书，从头到尾读了一遍。我是很挑剔
的，读完了以后，我发现心理学家教得不行，还是我自己动手吧。

有一个重要的心理学现象，哪本教科书都没讲到。在这种现象
中，三四种心理倾向同时发生作用，我将其称为合奏效应。好几种心
理倾向的合力叠加在一起，它们产生的影响绝对不是线性的。心理学
家只会研究单个的心理倾向。四五种心理倾向共同发生作用，情况太
复杂了，心理学家没法做实验，没法发表论文，所以他们就不研究这
个现象。心理学中最重要的一个现象，心理学家根本没研究，也没
讲。

心理学还有一个不足，它缺乏对其他学科的整合。心理学家只懂
心理学的那点知识，对于心理学之外的知识，他们一概不懂。只知道
心理学的知识，对其他学科一无所知，整合就无从谈起。我提出合奏
效应的概念，提出学科整合，是因为心理学本身存在欠缺。我有一种
高处不胜寒的感觉，曲高和寡啊！

别笑，我是完全对的。

股东：我在石油和天然气行业工作，经历了页岩气开采从诞生到
成熟的发展过程。我发现，在石油和天然气行业，技术越来越复杂，
分工越来越细化。随着整个经济的发展，各行各业都呈现出这个特
点。请问作为一个投资者，是否也要走专业化的道路？

石油开采越来越难，你们从事石油天然气行业的人必须钻研新的
开采技术，你们的专业化程度当然越来越高了。你说得很对。对于大
多数人而言，走专业化道路是正确的选择。我走的路特殊一些。我不
建议别人走我这条路，因为我这条路不适合大多数人。我讲的理智、
自律、延迟满足，这些道理是可以学的。但是，你们不要学我发财致
富的方式，不要像我这样，走广泛涉猎、博采众长的路子。

每次有人问到类似的问题，我总会讲一个小故事。一位年轻人来
到了莫扎特面前，他说：“请您教我如何写交响乐吧！”莫扎特说：“你

太年轻了，还不能学。”这位20来岁的小伙子说：“但是，您10岁的时
候就写出了交响乐啊！”莫扎特说：“没错，但我那时候没四处问别人
该怎么写。”

我不是一个好的榜样，年轻人最好不要学我。我不建议大多数人
走我的路。如果你是个肛肠科的大夫，不做好本职工作，整天想着研
究叔本华的哲学或者天体物理学，没人愿意找你看病。一定要记住，
市场就是如此，社会就是如此，专业化是大多数人的出路。另外，你
可以在研究和治疗肛肠科疾病之余，学一些其他知识。

股东：您告诉我们，应该走专业化的道路，但是也应该拿出10%
到20%的时间，用于学习一些非常重要的知识。请问具体是哪些知
识？

人应该不断地提升自己。我们应该多学习各学科的主要知识，而
不是和细枝末节纠缠不清。我特别注重汲取各学科的主要知识，这样
才不至于只见树木，不见森林。把各学科的主要知识融会贯通，能发
挥出巨大的威力。

很多时候，我们在自己的学科里遇到了难题，只要借鉴一下其他
学科的智慧，难题将迎刃而解。但是，如果你局限在自己的专业领
域，难题怎么都无法解决。在我这一生中，各学科的知识，我经常信
手拈来，我往往能解决专业人士无法解决的问题，所以别人经常觉得
我自以为是。特别是我年轻的时候，没少冒犯别人。我年轻时说话太
直了，现在说话还是那么直，这个习惯，我总是改不过来。

其实，学习其他学科的知识，通过新知识找到问题的答案，是一
个充满乐趣的过程。如果你有这个学习能力，一定要学习其他学科的
知识，至少可以避免自己的无知。在我眼里，各学科之间不存在界
线。

在 体 检 的 时 候 ， 有 一 个 项 目 是 前 列 腺 特 异 性 抗 原 （ Prostate-
specific antigen, PSA）检测，我总是把这一项划掉。医生问我：“你干
什么？为什么把这项划掉？”我说：“我不想让你胡来。如果我得了无
法治愈的前列腺癌，癌细胞扩散速度极快，我希望三个月以后查出
来，不是现在。如果我得了发展缓慢的前列腺癌，我也不想让你们知
道，不想让你们瞎治疗。”医生开列的检查项目，大多数人不敢划掉。
我敢，因为我的知识比较多。我不懂具体的治疗方法，但是我知道做
前列腺特异性抗原检测有害无益，所以我把它划掉了。等你们到了我

这个岁数，建议你们也把这项检查划掉。这个建议是给男士的，至于
女士，我给不出什么建议。

找到适合自己的职业，“普通”地过一生

选择职业要综合兴趣和优势

股东：我刚刚进入社会，正在寻找合适的职业方向，现在感到有
些迷茫。在寻找合适的职业时，我主要是从两个方面考虑的：一个是
我做什么工作能做到最好；另一个是我做什么工作能给社会做出最大
的贡献。您觉得我这么考虑对吗？您认为一个人应该如何选择自己的
职业？

一个人怎么才能知道自己适合做什么呢？我给大家讲一个经验之
谈。我这辈子，凡是我不感兴趣的事，我几乎都做不成。一个人，整
天做自己不感兴趣的事，怎么可能成功呢？人一定要做自己感兴趣的
事。我们拗不过自己的天性，在心底里不喜欢的事，再怎么逼自己，
也做不好。做自己感兴趣的事，这是其一。

其二，我们要发挥自己的优势，做自己擅长的事。你身高只有一
米五，如何在长人如林的篮球场立足？所以说，在选择职业的时候，
你要把自己的兴趣和优势结合起来，综合考虑。

刚才，你还提到了为社会做贡献，这就涉及道德问题了。我们当
然要讲道德了。但是，不要觉得自己的思想很深刻，世界很庸俗，总
以为举世皆浊我独清，与世界格格不入。现在的大学，“左倾”思潮横
行，年轻人很容易受到不良影响，脑子里装满了极端意识形态。以为
自己占领了道德制高点，以为自己的理想无法实现，最后你只会陷入
沉沦，甚至堕落到吸食大麻。我反对空想，反对极端意识形态。

我的偶像是犹太哲学家迈蒙尼德。迈蒙尼德首先是一位悬壶济世
的医生，他每天辛勤工作10到12个小时，他的大量哲学著作都是利用
业余时间完成的。迈蒙尼德相信，人应该活得充实。我建议年轻人多
做一些实事。年轻人不应该满脑子的政治，一肚子的大道理，整天想
着该走这样的路线还是那样的路线。年轻人应该踏踏实实地做一些实
事，学学迈蒙尼德，别学伯尼·桑德斯。

股东：请问您看好哪个行业？为什么？

我没什么看好的行业。我最喜欢做的工作是，把自己的事做好。
我觉得我做的事很有意思，我乐在其中，这是上天赋予我的工作。你
也应该找到上天赋予你的工作，把这份工作做好。很多行业取得了巨
大的发展，为世界做出了巨大的贡献，但就是很难赚钱，因为竞争太
激烈了。

你们还以为我多了不起，我做了多少傻事啊！

股东：请问在您的一生中，您做过的最有意义的事是什么？

对于大多数人来说，一生中做的最有意义的事，莫过于组建家
庭、养儿育女。我算是运气比较好的了。我不是一个十全十美的丈
夫，能有现在的家庭、现在的子女，我很知足了。我从小就不善于和
女生交往，长大以后，在与异性交往时，我还是很笨拙。你们把我当
个人物，觉得我很了不起。我给你们讲讲我年轻时做过的傻事，你们
就知道了，我其实也是个普通人。

我刚上奥马哈中心高中（Omaha Central High）一年级的时候，认
识一个和我差不多大的女孩，她家和我们家很熟。这个女孩把她的一
个朋友介绍给了我，她建议我带她的朋友去参加舞会。她的这个朋
友，虽然才13岁，但长得很成熟，非常漂亮，金发碧眼的。我呢，又
瘦又小，一副弱不禁风的样子。为了在这位漂亮的女生面前装酷，我
明明不吸烟，却装着吸烟。她穿着一件纱裙，我把她的纱裙点着了。

幸亏我够机智，一杯可口可乐泼过去，把火给灭了。后来，我再

也没见过这位漂亮的女生。

那件事过去之后，我寻思，我得学学怎么讨女生喜欢。我想出了
一个主意，进校队。进了校队，可以穿校队夹克，上面有代表着学校
的大写字母，多拉风。我没有运动天赋，什么运动都不擅长，只能去
参加学校的射击队。我人长得瘦小，坐姿射击，我可以把胳膊肘放在
双脚上，轻松打出100环。你可别模仿，小心把脖子震坏了，别怪我没
提醒你。我射击非常准，终于如愿以偿，穿上了校队夹克。校队夹克
上的大写字母只占衣服的半边，但我又瘦又小，这个大写字母把我的
整个人都盖住了。我穿着校队夹克，在走廊里神气地走来走去，本来
想吸引女生的目光，但得到的只是揶揄，女生们窃窃私语地说：“这个
小矮子是怎么混进校队的？”

还有一段经历，也让我记忆犹新。那个女孩的名字叫吉比·布鲁金
顿（Zibby Bruington），她是高三的，是一位非常受欢迎的女生，我
是个高二的傻小子。不知道为什么，她答应了和我一起去参加在奥马
哈乡村俱乐部（Omaha Country Club）附近举办的一场聚会，也许是
因为她喜欢我的一位朋友吧。总之，我开着一辆1934年生产的福特汽
车，拉着吉比上路了。开着开着，下起了雨夹雪，路面泥泞不堪，我
把车开到了泥坑里，陷进去出不来了。我俩只好下车步行，顶着雨夹
雪，走了好几千米才到地方。那以后，我再也没见过吉比·布鲁金顿。
我把车丢在了泥坑里，忘了加防冻液，当天气温骤降，发动机爆缸
了。修起来太贵了，我父亲也不给我买新车了，他说：“你连防冻液都
不知道加，好好的车，让你搞坏了，我不给你买新的。”

你们还以为我多了不起呢，我做了多少傻事啊！回想起来，我这
辈子有很多的失败和错误。在政治方面，我也不行。上小学的时候，
我想当邓迪小学（Dundee Elementary）的学生会主席，我把全校最受
欢迎的一个小男生找来为我拉票，结果这个小男生以压倒性优势当上
了学生会主席，我根本没得到几票。我在政治方面不行，我在很多方
面都不行。俗话说，“物以类聚，人以群分”。你们中的很多人和我一
样，都是废材，也能讲出来很多类似的故事。

我给大家讲我的这些失败，是想给你们一些鼓励。无论怎样，都

要坚持下去。

哦，盖林刚才和我说，可以讲一下关于马克斯·普朗克的那个笑
话。在荣获诺贝尔奖之后，马克斯·普朗克受邀在德国进行巡回演讲，
有一位司机专门给他开车。听了普朗克的20多场演讲后，司机把整个
演讲都背下来了。司机对普朗克说：“普朗克先生，您每次总讲同样的
内容，太无聊了，要不您坐在观众席里，我替您讲吧？”于是，司机走
上了讲台。果然，他讲的和普朗克讲的一个字不差。演讲结束后，一
位教授站了起来，提出了一个非常高深的问题。司机说：“没想到在慕
尼黑这么一个大城市，竟然有人问我这么简单的问题，让我的司机回
答你吧。”

还有一个笑话，也很好笑。有一架飞机，飞到了地中海上空。广
播中传来了机长的声音：“各位乘客，请大家注意，我们的飞机遭遇了
严重故障，两个引擎均无法启动。我们别无选择，只能迫降到地中海
海面。”机长接着说：“降落到海面后，飞机能漂浮片刻。在这个短暂
的时间里，我们将开启舱门，请各位乘客有序地离开飞机。会游泳的
乘客，请站到机舱右侧等候。不会游泳的乘客，请站到机舱左侧等

候。站在右侧的乘客，请注意，在太阳的方向，有一座小岛，距离是
三千米左右。飞机很快会下沉，你们游到那座小岛后，就能平安无
事。站在左侧的乘客，感谢您乘坐意大利航空的航班，再见！”

指数基金不会轻易失效

股东：如今，指数基金的规模越来越大。将来，如果再次出现金
融危机，是否可能出现流动性问题？在金融危机的冲击下，指数基金
的价格是否可能与其持有的股票的价值之间出现背离？

标普指数基金的规模大概占市场总规模的75%。就标普指数基金
而言，不至于出现价格和价值严重背离的情况。但是，投资指数是否
可能失效呢？有这个可能。如果所有人都买指数了，指数投资可能会
失效。

标普指数基金的规模比较大，没那么容易失效。但是，有的指数
覆盖的标的规模较小，比较容易失效。在“漂亮五十”风头正劲的时
期，50只大盘股遭到了爆炒，人们不在乎价格，一窝蜂地买入这50只
股票。“漂亮五十”被炒上了天，股价高达60倍市盈率。捧得越高，摔
得越惨。后来，在很短的时间内，“漂亮五十”的股价就跌去了三分之
二。有的指数，规模比较小，可能只集中在一个行业，当遭遇爆炒
时，很可能步“漂亮五十”的后尘。

标普指数基金占整个市场的75%，不至于出现这个问题。指数投
资会有失效的时候，但是标普指数应该能在很长的时间里保持有效。
指数投资出现后，从事主动管理的基金经理很受打击。在做主动管理
的基金经理中，95%的人无法长期跑赢指数。花钱聘请基金经理打理
投资，最后很可能连指数都跑不赢。很多诚实、理智的基金经理自己
很清楚，他们无法跑赢指数。他们的日子一定很不好过。很多基金经
理只能逃避现实，总是盼着明年能好起来。我很理解他们，我自己也
不愿面对自己的死亡。指数就在那摆着，想逃避也逃避不了，这是做
主动管理的基金经理必须面对的问题。

如今，大资金的管理费降到了0.2%的水平，基金经理的日子比以
前难过了。有标普指数基金在这摆着，主动管理大规模资金将越来越
难。与从前的基金经理相比，现在的基金经理压力更大了，焦虑更多
了。

让我管理大规模的资金，让我跑赢指数，我可做不到。伯克希尔
发展到今天这么大的规模，可能一共做了100个左右的决策，平均下
来，每年做两个投资决策。伯克希尔的成功来源于50年的坚持，在50
年里，平均每年做两个决策。在过去50年里，我们跑赢了指数。但
是，我们可不是像现在的大基金一样，把投资分配到医药之类的这个
板块、那个板块的。指数基金是一个强劲的对手，现在的基金经理做
投资很难。难就对了，不难就怪了。

以前，有些人利用计算机算法做交易，赚了不少钱。后来，别人
也用同样的算法，做同样的交易。新的竞争对手加入，收益率自然被
拉下来了。在整个投资领域，都存在这样的现象。基金经理管理的资
金量越大，他们实现的收益率越低。

教孙辈寻找商机与推荐一本书

股东：我的第一个问题是：在您刚刚做投资时，对您影响最大的
书籍或经历是什么？第二个问题是：您建议您的孙子、孙女去哪寻找
商机？

我从来没指点过我的孙子、孙女如何寻找商机。我没指望他们能
经商成功。（笑声）我的孙子、孙女，想让他们干点活，可难了。在
获得金钱方面，没什么轻而易举的秘诀。做一个诚实正直的人，每天
早起，每天坚持学习，一辈子奉行延迟满足的理念，最后，你一定是
人生赢家。你赚的钱可能没有自己想要的那么多，但是你肯定会拥有
成功的人生。关键是坚持不懈，做个好人，把自己身上的各种坏毛病
尽快改掉，远离可能对你产生不良影响的人。最后，你能度过平安幸
福的一生。至于说如何教育子女，我觉得身教胜于言教，想要让子女
学好，自己先学好。

还有个问题是，推荐什么书。你们给我寄了好多书，我的书房都
快装不下了。你们寄来的书，我一本没扔。我最近读的书太多了，但
只能走马观花地翻着看。

我刚看完爱德华·O. 索普（Edward O. Thorp）的新书《战胜一切市
场的人》（A Man for All Markets）。索普战胜了拉斯维加斯的庄家，
后来又开启了计算机算法交易的时代。这本书非常好看。索普在书中
谈到了他的婚姻。他的婚姻很幸福，读起来很感人。索普的智商非常

高。他是一位数学家，他战胜了赌场的庄家，还通过计算机算法实现
了大规模交易。这本书读起来引人入胜，所以我把它推荐给你们。

索普乔装打扮，战胜庄家的故事非常有意思。彼得·考夫曼认识一
个人，那个人和索普一样，也是乔装打扮去赌场，大概赢了400万美
元。大家知道，你总赢，赢得太多了，赌场就不欢迎你了。于是，这
个人进入了股市。在股市里，他又如鱼得水，赚了40亿美元。这样的
人是数学天才，他们能看透统计概率，研究出一个小小的算法，就能
在股市里大赚40亿美元。现在还有这样的人，但是普通人模仿不了。
普通人哪有那么高的数学天赋？索普是一个罕见的天才。感兴趣的
话，大家可以读一下这本书。

消除错误的想法和延迟满足都要坚持不懈

股东：您说过，“任何一年，如果没推翻自己的成见，或许都是虚
度了的一年”。众所周知，沃伦很难放弃原来捡烟蒂的习惯，是您帮助
他实现了转变，开始投资质地更好的公司。请问在您改变的所有成见
中，哪个成见的改变最难？

我做过很多傻事，我一直在和自己的成见作斗争。我改变的成见
太多了，让我挑选出一个最难改变的，一时还真想不起来。消除错误
的想法是一件好事。我把消除错误的想法作为自己的一种追求。在生
活中，很多人抱残守缺，他们满脑子的旧思想，新思想根本进不去。
有句德国谚语说得好：“我们总是老得太快，聪明得太迟。”所有人都
有这个问题。我们之所以聪明得太迟，是因为错误的思想盘亘在脑
海，我们无法将其消除。

有时候，守旧是好事，例如，在婚姻中，守旧有利于保持婚姻稳
定。但是，在很多时候，我们应该抛弃陈旧、错误的想法。在生活的
竞争中，大多数人做不到摒弃错误的想法，如果你能做到，那你就拥
有了巨大的优势。很多人有个非常不好的习惯，他们总是喜欢滔滔不
绝地发表自己的观点。错误的想法，你说得越多，信得越深。你先在
脑子里有了一种想法，然后，把这种想法用语言表达出来，说过以
后，你会更相信这种想法。挂在嘴边一直说，每多说一次，你的脑子
就多信一分。

我很少大谈特谈美联储该如何如何等问题，因为我很清楚，我说
得越多，自己信得越深。有些年轻人非常自以为是，20岁还不到，就
对堕胎问题、外交政策等大放厥词。这样的年轻人，他们大呼小叫的
时候，不过是在给自己洗脑。年轻人涉世未深，还有很多东西要学，
不要过早地把自己的脑子里装满错误的想法。

我们应该养成一个好习惯，有意识地清除错误的想法。我是这么
做的，我经常给自己打气，鼓励自己清除错误的想法。你可以对自己
说：“你能把好的行为习惯保留下来吗？你能。”没人给你打气，没人
鼓励你，你可以给自己打气，自己鼓励自己。我特别善于给自己打
气。每次我消除了一个成见，我都会表扬自己，有时还会表扬自己好
几次。你们也可以试试这个方法。因为无法接受新想法，人们付出了
巨大的代价。很多人甚至因为无法接受新想法，而丢掉了性命。

股东：您今天多次提到了“延迟满足”。请问我们什么时候应该为

了将来而吃苦？什么时候应该活在当下、及时行乐？

我觉得一个人不应该挥霍自己的身体，也不应该挥霍自己的金
钱。通往成功的道路充满了坎坷，只有坚持不懈地长期努力才能到达
胜利的彼岸。以成为一名医生为例，那需要付出长期的艰苦努力。在
医学院读书，在医院值夜班，都非常辛苦。做不到延迟满足的人，成
不了医生。医生是一个光荣的职业。总的来说，大多数医生是好人，
他们吃了很多苦。与衍生品交易员相比，我更敬佩医生。我希望你们
有和我一样的价值观。我们都要向医生学习，学习他们延迟满足的人
生态度。

特朗普、税改、瓦兰特与农业问题

股 东 ： 在 去 年 的 股 东 会 上 ， 您 说 ， 唐 纳 德 · 特 朗 普 （ Donald
Trump）德行有亏，不配当美国总统。现在特朗普已经宣誓就职了，
您还保留原来的观点吗？特朗普是否完全一无是处？

我的棱角已经被磨平了。

凡事都有两面，我总是让自己既看到不好的一面，也看到好的一
面。特朗普将在全国范围内开展一场大规模的税收改革，这是一件好
事。很多共和党成员高喊口号，呼吁提高社会福利，唐纳德·特朗普表

示，他不会改变现有的社会保障体系，这一点也是特朗普比较好的方
面。在社保问题上，我和特朗普的观点完全一致。特朗普并非一无是
处。就算我们看不惯他，又能怎么办？就这么地吧。再说了，较这个
真干什么？反正我也活不了几年了。

股东：在新一届政府的税改中，有一项提议是征收边境调节税
（Border Adjustment Tax），这个税项引发了很大的争议，请问您怎么
看？

目前，边境调节税只是个提议，谁也不知道能否落实。但是，我
确实非常支持大刀阔斧地进行税收制度改革。是否应该通过税收制度
限制高消费？我觉得很有必要。有的人把积累起来的大量财富捐给了
基金会，这样的行为不是什么坏事，我觉得用不着通过税收加以限
制。有的人生活奢靡，乘坐私人飞机飞来飞去，一顿饭动辄几千上万
元，这样的人，应该让他们多交消费税。我们现在的税收制度确实需
要改革。

股东：两年前，您揭露了瓦兰特制药公司的猫腻，请问现在是否

有哪家美国公司的问题引起了您的注意？

我能看到一些公司有问题，但是它们的问题没有瓦兰特的问题那

么严重。瓦兰特的问题太恶劣了，我必须要说它。

你们这些铁粉远道而来，我必须给你们讲点有料的，所以我揭了

瓦兰特的老底。

瓦兰特太龌龊了。我没想到，那么多正人君子趟了瓦兰特的浑
水。医药关系着民生，可瓦兰特这家医药公司竟然如此黑暗。我们每
日期刊公司与瓦兰特截然不同。

在止赎潮爆发时，我们在加州占有80%的市场份额。只要我们稍
微提一提价格，就能多赚几千万美元。当时很多人失去了自己的房
子，我们能赚这个黑心钱吗？我们有些竞争对手提价了，但是我们没
提价。虽然是资本主义制度，但是赚钱也得有个限度。有时候，还是
要有点底线的。在瓦兰特的思维中，商业活动如同棋局，他们汲汲于
名利，丝毫不讲仁义。瓦兰特突破了道德底线，在造假的道路上越走
越远。

我没什么新公司要揭露的。因为批评瓦兰特，我出名了。我不想

出这个名，我不想明年来的人更多。

股东：您出生在内布拉斯加州，定居在加州，这两个州都是农业

大省。请问您如何看待农业的发展？如何看待政府对农业的补贴？

在过去六七十年里，农业取得了突飞猛进的发展，农作物的产量
提升了三倍多。农业技术的进步大大缓解了全世界的饥饿问题。全世
界的农作物产量普遍实现了三倍以上的增长，这是一个非常伟大的成
就。这项伟大的成就是由少数人创造的，其中包括洛克菲勒家族、诺
曼·布劳格（Norman Borlaug）等人。农作物的产量增长了三倍多，这
已经非常了不起了，但是未来我们还需要让农作物的产量继续成倍增
长，我们应该能实现这个目标。我们的农业很发达，生产效率非常
高。我们的农业制度中没什么社会主义成分，我们的土地归少数人自
主经营，我们的农业中基本不存在低效和浪费的现象。有人对过度耕
种的问题表示担忧，我也觉得我们应该加强对土壤的保护。保护土
壤，这是农业需要注意的一个问题。总的来说，农业是文明之光，农
业取得的成就堪称奇迹。

你还提到了补贴的问题。补贴是农场主的重要收入来源，政府通
过补贴保护农场主。随着土地日益集中到少数农场主手里，领着补贴
的农场主越来越富裕。农场主已经富得流油了，政府还给他们发补
贴，这真是一个奇怪的现象。还有人脑子进水了，用玉米生产乙醇。
用玉米制造汽油，这脑子里得进多少水啊？他们怎么不相信从20层的
高楼跳下去能起飞呢？究其根源，还是政治在作祟，政治中的愚蠢无
药可救。

农业的补贴只是个小瑕疵，我们应该看到，农业取得了突破性的
技术变革，高效的农业生产解决了全世界几十亿人的吃饭问题。农业
的发展是悄无声息的，在我们不知不觉中，单位面积产量提升了三四
倍，这是多么惊人的奇迹啊！顺便说一下，农作物产量的提高，除了
良种，还需要化肥。化肥来自地下储藏的碳氢化合物，正因为如此，
我们需要节约石油资源。石油是一种基础的工业原料，我们应该珍惜
这种宝贵的能源，不能竭泽而渔。很奇怪，像我这样想的人很少。在
你们之中，可能有三四个人和我的想法一样，因为你们是我的粉丝。
在你们之外，别人没一个像我这么想的，我很孤独。

太姥爷的故事告诉我，做集中且长期的投资

股东：沃伦说过，如果他管理小资金，例如，1000万美元，他保
证能实现每年50%的复合收益率。请问具体的投资是怎么做的？请您
多举几个例子，例子越详细越好。

刚才这个问题问的是，如何才能快速发大财，而且让我讲得越详
细越好。我们不是急着发财的人。如何才能快速发财？我不告诉你。
你自己去想吧，你自己想明白了才有意思。其实，在我这一辈子的投
资过程中，遇到的好机会非常少。别嫌好机会少，少数几个大机会，
只要你抓住了，就足够了，这是我的经验之谈。好不容易把好机会等
到了，一定要敢于下重注，这就是我的投资方法。这个方法是我和我
的太姥爷学的。我没见过我的太姥爷，他的故事是我听我的母亲讲
的。

我的太姥爷是第一批到达艾奥瓦州的人之一，他参加过黑鹰战争
（The Black Hawk War）。经过一辈子的打拼，他成为小镇上最富有
的人，他拥有大片土地，还开了一家银行。我的太姥爷住在艾奥瓦州
的阿尔戈纳市（Algona）。他住在一座大房子里，房子旁边有几个大
谷仓，房子四周是宽阔的草坪，草坪四周用铁栅栏围着。我的太姥爷
在晚年时说：“人的一生只有几次大机会。”我的太姥爷很早就到了艾
奥瓦州，所以他以低廉的价格买下了大片富饶的黑土地。他抓住了几
个大机会，所以最后过上了富足的生活。

当出现经济危机，别人恐慌抛售时，他以低廉的价格买入更多土
地。他把土地租给勤劳节俭的德国人，不愁收不回地租。我的太姥爷
只是做对了几件事而已。人这一生就是这样，不可能有一百万个好机
会等着你。现在有些人搞高频交易，他们利用计算机算法，捕捉市场
中微小的价格变化获利。他们的赚钱方式和沙里淘金差不多。高频交
易的本质是搜刮无数微小的价差，做高频交易的人越多，争抢价差的
人越多，钱越难赚。

搞高频交易，通过计算机算法从股市的所有交易中搜刮利润，这
不是什么光明正大的赚钱方式。这种人对社会毫无贡献，我经常把他
们比作谷仓中的硕鼠。要我说，他们赚的钱是不义之财，赚到手了，
也必须捐出去。很多年轻人想去做高频交易赚钱，这不是一种好的社
会风气。我们不懂计算机，我们没做高频交易。现在做投资，确实比
以前更难了。

股东：1998年，您应基金会投资管理者协会的邀请，做了一场演
讲。在演讲中，您批评了很多基金会的投资操作，您认为，它们的投
资流程烦琐、费用高昂。您说：“一家做长期投资的机构，选中三家国

内的好公司，把所有资金都投进去，既可以保证安全，也可以实现良
好的投资收益。”您还举了伍德拉夫基金会（Woodruff Foundation）投
资可口可乐的例子。如果现在让您管理一家10亿美元规模的基金会，
只投资三家公司，您觉得行吗？

我把你的问题改一改，改成我愿意回答的问题。

“我是否愿意持有集中的投资组合？”当然愿意了。以芒格家族的
投资为例，芒格家族只投资了三只股票：一部分投资了伯克希尔；一
部分投资了开市客；另一部分投资了李录的基金。这三大块是最主要
的，其他的都是些零碎的投资。这么投资，我觉得踏实吗？安全和收
益率有保障吗？答案是肯定的。很多人的投资组合中持有很多种股
票，他们自己记不住自己持有哪些股票，也不懂自己持有的股票。

别人可以像我这样集中投资吗？当然可以了，像我这样投资当然
更好了。只持有三只股票行吗？开市客、伯克希尔、李录的基金，这
三个，哪个不行？这三笔投资，单挑出来任何一个，失败的可能性都
接近于零。把这三笔投资组合起来，失败的概率就更低了。

我年轻的时候就知道，应该集中投资。我一开始走上投资之路
时，我还是一名律师，只能把自己微薄的积蓄用于投资。那时候，我
的目标是每年跑赢指数10%。我计算了一下，要实现这个目标，我应
该持有几只股票。在计算这个问题时，我没用什么公式，只用高中的
代数知识就算出来了。我发现，如果我做好投资三四十年的准备，平
均持股三到四年，我只需要持有不超过三只股票，就一定能实现良好
的收益率。

我用铅笔简单算了算，就得出了这个结论。从那以后，我坚决不
相信分散投资的胡说八道。分散投资适用于对股票一无所知的人。如
果你对股票一无所知，投资指数是最好的选择。如果你有一定的研究
能力，能找出更好的股票，三只就足够了，买多了只会适得其反。如
果真是绝好的机会，一只就够了。一个绝佳的机会摆在眼前，还用得
着找别的机会吗？

只有一无所知的投资者才需要大量分散。金融学教授和投资顾问
把分散投资奉为金科玉律。金融学教授教的东西是错的。投资顾问给
的建议也是错的。我从来不相信分散投资的理论，因此我比别人更有
优势。参与市场竞争，别人相信胡说八道，而你能看清真相，你当然
比别人更有优势。

如果你的叔叔拥有一家公司，这家公司的生意非常好，他打算把
这家公司留给你。那你还用得着分散吗？你应该直接去你叔叔的公
司，努力把这家公司经营好。这么好的机会，还用想吗？有时候，市
场中可能出现类似的机会，就像你叔叔把一家公司留给了你一样。这
样的机会出现时，如同天上掉金子，一定要拿个大盆去接。好机会很
少出现，一旦出现了，一定要当机立断、胆大心细，想方设法把它抓
住。

我很幸运，我在很小的时候，就从我的太姥爷的故事中学到了这
个道理。我的太姥爷早就不在世了，我从一个不在世的人那学到了非
常宝贵的一个道理。我这一辈子都在和古人对话。先贤圣哲的智慧是
很多当代人无法企及的。在与先贤圣哲的对话中，我们能学到很多。
你想见他们很简单，用不着舟车劳顿，只要翻开一本书，他们就会来
到你身边。我建议大家和先贤圣哲交朋友。在与他们的交往过程中，
我受益良多。从你们在座的很多人身上，我学不到什么，但是亚当·斯
密就不一样了，他教了我很多知识。

股东：1973年，您在管理合伙人的资金时，亏损了30%。1974
年，您又亏损了30%。在两年的时间里，亏损了一半多，请问当时发
生了什么？您从中学到了什么？

这个问题很好回答。当时，我为合伙人管理资金，我管理的合伙
基金在一年之内跌了50%，市场跌了40%左右。当时发生了大概三十
年一遇的经济衰退，占据垄断地位的报业公司都跌到了三四倍的市盈
率。市场跌到最低点时，我从高位下跌了50%。下跌50%的情况，单
单在我持有的伯克希尔股票上，就出现过三次。做投资，需要有点承
受能力。投资是一件长期的事。既然做好了长期投资的准备，当遭遇
50%的下跌时，你就得坚决顶住，别吓得屁滚尿流的。我用我的亲身
经历告诉你们，好好修炼自己，当遭遇50%的下跌时，要做到“泰山崩
于前而色不变”。（掌声）

别琢磨如何躲过大跌。该来的，总会来。没来的话，只能说明你

不够拼。

投资苹果和航空公司并没有十足把握，但买爱尔
兰的银行是个错误

股东：大概10年前，有一次，您谈到了沃伦·巴菲特，您说，65岁
之后，沃伦的投资功力更深厚了。您能否详细讲讲，沃伦越老功力越
深，他是怎么做到的？您说过，沃伦是一台超强的学习机器。我们知
道，通过经营多元零售公司（Diversified Retailing），沃伦明白了零售
业的生意有多难做。请您再给我们讲一些具体的例子，讲讲沃伦是如
何提升自己的风险意识和投资眼界的。谢谢。

无论做什么，始终充满了热爱，如饥似渴地学习，不懈地打磨技
艺，假以时日，自然会达到一般人无法达到的层次。有些人能找到自
己热爱的事业，能为自己的事业投入全部的精力。沃伦取得的成就令
人叹为观止。如果沃伦不善于学习，伯克希尔可能永远只是一家小公
司。沃伦是个既能打江山，也能守江山的人。到手的东西，沃伦绝对
不会让出去。伯克希尔既能开疆扩土，又能保证寸土不失。

最重要的是，我们跳出了窠臼，迈出了收购整家公司这关键一
步。以收购伊斯卡为例，沃伦支付的价格是五倍多的市净率。这么贵
的公司，沃伦的老师本·格雷厄姆不可能买，年轻时的沃伦也不可能
买。但是，沃伦青出于蓝而胜于蓝，他通过多年的学习，认识到了好
公司的价值。

投资这行的好处在于，可以活到老学到老。我们现在也没有停下
学习的脚步。你们在新闻中看到了，我们突然买了大量航空公司的股
票，你们一定感到很意外。我们以前不是一直说航空公司不是好生意
吗？现在怎么又买航空公司了呢？把我们买的所有航空股加起来，我
们差不多相当于买了一家小型航空公司。还有铁路公司，我们以前
说，铁路公司的生意很差，不但行业内竞争激烈，而且面临着来自汽
运行业的威胁。我们说得没错，在从前的80多年里，铁路公司的生意
确实很差。但是，后来，等到只剩下四家大型铁路公司的时候，铁路
公司的生意就好起来了。航空公司的情况和铁路公司差不多。

今天早上，我的儿媳妇说，她订了去欧洲的往返机票，一共才花

了四五百美元。我当时就想，我们买的航空公司，能行吗？

我们买入铁路公司，获得了良好的收益。按照同样的逻辑，我们

买入了航空公司。买入航空公司，我们有可能成，也有可能不成。

我和沃伦经常聊起过去的好日子。在过去的很多年里，“桶里射
鱼”的好机会遍地都是。好机会太多了，“桶里射鱼”我们都不满意，我
们要把水倒出来，等鱼不动弹了，用喷子对着鱼，然后再扣动扳机。
那时候做投资，就是这么容易。后来，投资越来越难做。以前，我们

做投资轻而易举，现在根本没什么优势。我们还是很享受投资的乐
趣，但再也赚不到过去那么高的收益率了。

过去遍地黄金，弯弯腰就能捡到钱。现在呢，现在我们买了埃克
森。你们知道沃伦为什么买埃克森吗？他只不过是用埃克森来替代现
金而已。以前，我们哪至于配置类现金资产。现在，伯克希尔的现金
太多了，所以，我们在短期内配置了埃克森这样的类现金资产。这种
投资方式已经与沃伦早期的投资方式截然不同了，沃伦变了。买入航
空股的时候，沃伦就变了。买入苹果的时候，沃伦就变了。

多年以来，我们口口声声地说，“我们不懂高科技公司”“高科技不
在我们的能力圈范围内”“航空公司的生意是全世界最差的生意”，现在
你们从铺天盖地的新闻中看到的是，伯克希尔买入了苹果和航空公
司。不是我们发疯了，而是伯克希尔的投资难度提升了，我们只能尽
可能地去适应。无论是投资苹果，还是投资航空公司，我们都没有十
足的把握。我们只能说是略有胜算。这已经是我们能争取到的最大的
优势了，我们必须接受这个现实。

找对象的时候，你眼光高，人家还不一定看上你呢。还是在愿意
嫁给你的人里，挑一个最好的吧，这样才比较实际。很多时候，你能
争取到多大优势，不是你自己说了算的，只能顺其自然。现在的投资
太难做了，我们没过去那么大的优势了，我们只能想开一些。我们现
在做投资这么难，是因为我们的钱太多了。钱多了难，钱少了容易，
还是钱多比较好。

股东：2008年之前，伯克希尔投资了爱尔兰的银行。请问您如何

看待爱尔兰的银行？如何看待爱尔兰的经济前景？

伯克希尔的这笔投资是个错误。我们不应该犯这样的错误，因为
沃伦和我都很清楚，不能轻易相信银行的财务报表。银行的财务数字
很容易操纵，银行的管理者经常抵制不住诱惑，走上财务造假的歧
途。银行造假太容易了，所以投资银行的风险很大。我们犯了一个不
该犯的错，我们从中吸取了教训。就算是自己很擅长的投资，也有马
失前蹄的时候。我们不应该轻易相信财务报表，不应该投资爱尔兰的
银行，我们的这笔投资做错了。

为了发展经济，爱尔兰大幅度消减税率，这是非常明智的做法。
爱尔兰讲英语，而且税率又非常低，自然吸引了大量投资。比尔·盖茨
的微软很早就在爱尔兰设立了分公司。爱尔兰打过六七十年的内战，
在降低税率后，爱尔兰的经济获得了巨大的发展。

凭借低税率，爱尔兰吸引了大量投资，带动了整个国家的经济发
展。其他国家可能也会通过降低税率来吸引外资，但不是每个国家都
能把税率降到爱尔兰那么低。爱尔兰在降税这方面确实值得称道。在
经济危机之后，爱尔兰复苏的速度非常快。我总觉得爱尔兰这个民族
很有个性。我的太姥姥拥有苏格兰和爱尔兰血统。

股东：两种投资载体，一种是有限合伙基金，另一种是公司，前
者无须支付所得税，后者必须支付所得税。这两种投资载体存在巨大
的差异。

你说得很对。采用公司这个载体做投资非常愚蠢。伯克希尔就是
以公司作为载体进行投资的。以公司的形式投资大量股票，需要支付
巨额所得税，而合伙基金则无须支付所得税。伯克希尔是一家公司，
我们是通过公司的形式做投资，好在我们的股东获得了良好的收益
率。你说得没错，用公司这种载体做投资，不合适。

股东：我的问题是，如果必须在这两种载体之间做一个选择，它

们之间存在多大的折价，才能抹平二者之间的差异？

按照《国内税收法规》的规定，公司投资需要缴纳所得税。谁闲
着没事以公司作为载体投资？伯克希尔的股票投资组合占比越来越
低，我们越来越像一家普通的公司。正常人不可能通过公司投资股
票，这种做法太吃亏了，我连考虑都不会考虑。伯克希尔能有今天的
成绩，很不容易。你要选的话，当然选合伙人形式了。

股东：伯克希尔持有大量股票，将来实现收益时，需要支付税

款。如果投资伯克希尔的话，是否要把这笔税款考虑在内？

我的解决办法是最开始就不要采用公司的形式。你说得很对，你

自己已经知道答案了。

印度前景不明，中国的机会更多

股东：我的问题是关于李光耀的。您对新加坡创造的经济奇迹赞
不绝口。您还说，邓小平借鉴了新加坡的经济发展经验，带领中国实
现了改革开放。如今，印度也有一位心系百姓的总理，他也希望带领
印度走向经济腾飞。请问您如何看待印度的发展前景？谢谢。

这个问题问得很好。李光耀是人类历史上最杰出的建国者之一。
建国之初的新加坡是一片沼泽地，要钱没钱，要资源没资源，就是一
个烂摊子，在一片贫瘠的沼泽地上，疟疾肆虐、腐败横行。在非常短
的时间里，李光耀把新加坡打造成了一个现代化国家。李光耀创造了
人类历史上的一个奇迹。

中国的崛起是一个更大的奇迹。中国的经济能走上高速发展的道
路，有李光耀的一份功劳。当时的中国领导人非常务实，他们看到新
加坡的华裔生活得很富裕，而中国人很贫穷，这给了他们很大的启
示。中国的领导人讲了一句话：“不管黑猫白猫，捉到老鼠就是好
猫。”中国借鉴了新加坡的成功经验。那位效仿李光耀的中国领导人，
他非常有智慧。我非常敬佩李光耀。我家里摆放着两个人的半身像，
其中一位是本杰明·富兰克林，另一位是李光耀。

刚才的问题中问到了印度。我更喜欢中国人的文化，印度人的文
化像个泥潭一样，把印度拖累得无法发展。印度的种姓制度根深蒂
固，印度的人口问题难以解决，印度还吸收了西方民主制度的糟粕。
在印度想做点什么事很难，印度的腐败问题也是一个顽疾。印度想学
李光耀，不是想学就能学的。

印度也能实现发展，但是在种种弊端的束缚之下，它没办法快起
来。我认识的印度人都非常优秀，他们和中国人一样有着极高的天
赋。但是，在印度的普通民众之中，存在很多问题，例如，贫穷、腐
败以及印度式的民主制度。印度社会积弊已久，它的种种弊端不是一
朝一夕能解决的。

我给你们讲一个真事。韩国的浦项钢铁研究出了一种新工艺，可
以使用品位较低的铁矿石和煤炭炼钢。印度正好有一个省，拥有大量
低品位的铁矿石和煤炭。这些低品位的资源，留在那毫无用处。浦项
钢铁可以带来一项变废为宝的新工艺，还能给当地创造大量就业机
会。浦项钢铁和印度的这个省签订了合作协议。10年过去了，印度人
吵吵嚷嚷，反对这反对那的，还有农民躺在路中央闹事的。于是，这
个合作就泡汤了。换了在中国，这项目早开工了。换了在新加坡，也
早开工了。印度向我们学习民主制度，把我们的糟粕学去了，放任愚
昧的民众吵闹，什么事都做不成。印度这是作茧自缚。我不看好印度
的前景，印度学不了李光耀。

股东：中国是世界上最大的经济体，中国拥有高达30%的储蓄
率，中国拥有很大的投资潜力。如果一个中国人打算投资美股，请问

您会给他什么建议？

你的这个假设，我不同意。如果我是一个中国人，具有做好投资
所必需的品质，例如，聪明、自律等，我会在中国投资，而不是来美
国投资。中国有很多“低垂的果实”，中国的一些公司拥有很深的护城
河。所以说，我不同意你说的中国人投资美股的假设。中国人可能会
有这样一种心态：我们以前贫穷、落后，现在我们有钱了，我们得出
海投资，去美国投资。我不赞成这样的想法。好机会就在眼前，何必
舍近求远？按照目前的股市行情，聪明的人在中国做投资更容易成
功。

股东：请问您对中国的发展有什么最新的看法？

我看好中国的投资机会，因为中国有很多非常好的公司，而且价
格很便宜。中国人有吃苦耐劳的品质，他们工作非常努力。中国的制
度为它提供了强大的发展动力。中国政府是真心实意地帮助企业发
展。中国政府比印度政府强多了，印度政府的治理能力太差了。

提到中国，不能不说它带领十几亿人摆脱贫穷的伟大成就，这在
历史上是前所未有的。现在的中国，高铁四通八达，中国的成就举世
瞩目。美国是靠向欧洲举债发展起来的，中国的崛起靠的是自力更
生，他们把一半的收入存了起来，他们特别擅长延迟满足。中国的成
就令人敬佩，中国的做法非常有效。我对中国非常有好感。

中国也有一个问题。中国人的问题是赌性太重，特别迷信运气。
迷信运气的人很无知。不能信运气，要信概率。这种现象也许是源于
中国的文化。很多中国人迷信思想很严重，赌博成瘾，这是中国人的
一个弊病。

股东：儒家思想非常注重孝道。我们这一代人应该如何履行孝

道？

我非常认同孝道，尊老敬老是一种美德，特别是尊重像我们这样

有钱的老头。

饮水思源，慎祖追宗，这是非常值得提倡的美德。儒家思想注重
孝道，因为人类的代际是有传承关系的。你们这一代人从父辈手中接
过旗帜，你们再把它传给你们的下一代。一个文明不能没有孝道。如
果我们没有家庭、没有祖先、没有后代，我们将成为没有根的浮萍。
正是因为一代又一代先辈的努力，我们才能享受到今天的文明成果。
孝亲敬老是一种美德。

要找到优秀的人共事，自己首先要优秀

股东：您做过一场关于人类误判心理学的演讲。您对人的心理偏
见有着深刻的认识。请问您是如何选人用人的？您和巴菲特先生选出
的经理人德才兼备，请问你们是怎么做到的？

我们之所以能做出一些成绩，很重要的一点在于，我们的合伙
人、我们的员工非常优秀。在每日期刊公司也是如此。盖瑞·萨尔兹曼
看起来像个普通人，其实，他是个怪才。盖瑞在两三个领域都取得了
非凡的成就。盖瑞一直是个非常优秀的人。顺便说一句，盖瑞也来自
中西部。

我们运气非常好，一直能与优秀的人共事。为什么我们能与优秀
的人携手呢？我经常说，要找到优秀的伴侣，只有一个办法，就是自
己得配得上。同样的道理，要找到优秀的人共事，你自己首先要是一
个优秀的人。在与别人合作的过程中，沃伦和我都是首先以高标准要
求自己。因为有优秀的人与我们一道努力，我们才能取得今天的成
绩。如果没有盖瑞·萨尔兹曼，我们今天不可能在这里相聚。领导每日
期刊公司这份工作，除了盖瑞，没有第二个人能胜任。

我们经常遇到这种情况。在招聘经理人时，我们经常发现，第一
名候选人鹤立鸡群，把其他候选人远远甩在了后面。很少出现三位候
选人都非常优秀，而其中一位稍微更优秀一些的情况。每次招聘经理
人，我总是发现，只有一个人可以，其他人则差远了。正所谓“千军易
得，一将难求”。沃伦和我总是有幸能和优秀的人共事，难怪沃伦说他
跳着舞去上班。如果你像沃伦一样，也和优秀的人共事，你也会跳着
舞去上班。和优秀的人在一起，做一件事，成一件事。在好公司工
作，总是赢，谁不愿意啊？这就是一种了不起的公司文化。我们的运
气比较好，运气这东西，是别人给不了的。

巴菲特合伙基金的收费方式在今天也公平合理

股东：在为合伙人管理资金时，巴菲特采用了一种设有水位线的
收费方式。如今的市场竞争非常激烈，请问巴菲特合伙基金的这种收
费方式仍然可行吗？另外，您当年管理合伙基金时，采用的是怎样的
收费方式？

我当年基本上复制了巴菲特的收费方式。我觉得当年巴菲特的收
费方式非常合理，放在今天也非常合理。莫尼什·帕波莱（Mohnish
Pabrai）是一位基金经理，他现在就坐在下面，他沿用了巴菲特的收费
方式。这种收费方式很公平，应该有更多的基金采用这种收费方式。
收取固定管理费的模式旱涝保收，非常不合理。一个人给别人管理资
金，他自己首先要有赚钱能力。一位基金经理，没有赚钱能力，凭什
么给别人管理资金？一位基金经理，自己有赚钱能力的话，应该不缺
钱。自己不缺钱，为什么不把自己的钱和投资者的钱放在一起？赚了
一起赚，亏了一起亏。凭什么投资者遭受亏损，基金经理却照样收管
理费？我认为巴菲特的收费方式很合理。我们觉得合理的东西多了，
但没人学啊。沃伦和我真没什么影响力。我们还觉得我们的薪酬制度
很合理呢，有几家公司学了？

人生因为难而充满挑战和意义

股东：在人的一生中，世界会发生很大的变化。等我到了您这个
年纪，有什么东西是不变的吗？将来的好生意和现在的好生意有什么
共同之处？

唯一不变的是这个“难”字。你会经历亲人离开这个世界，你会遭
受一些沉重的打击，你会品尝到痛苦的滋味。人的一生，九九八十一
难。走到生命的尽头，才发现一切都是一场空。无论你怎么拼搏，人
生注定以失败收场，悟出了这个道理，你就明白了什么是人生如梦。
小猫小狗不知道什么是命，我们不一样，我们能领悟到人生如梦的宿
命。

有人说，热力学定律中讲的能量守恒根本不适用于人生。人生的
结局不可能是赢，所有人都逃不掉失败的宿命，这是我们必须面对的
终极难题。但是，如果我们乐天知命，我们就能以积极的态度面对人
生，在有限的人生里，活出自己的价值。这个道理，大家应该能想明
白。用一生的时间，从零开始，通过一点一滴的努力，取得了很大的
成就，你用自己的能力和智慧帮助他人，给别人树立一个良好的榜
样，你会感到非常骄傲，非常值得。正是因为难，才有很多乐趣，才
能体会到克服困难的喜悦。

人生的“难”还有一个好处。今天上午，在股东会之前，我们开了
一个董事会，我们谈到了软件的实施问题。在一个新地区实施复杂的

软件程序，总是会出现这样或那样的问题，经常出现故障，经常需要
重来，忙得焦头烂额。我说，我在这一生中发现了一个道理，一起吃
过苦、受过罪，一起打拼出一番天地，这样结成的友谊关系最亲密，
这种情谊是无法在安定富足的好日子中建立起来的。

在逆境中，我们疲于应对，痛苦挣扎，但是，逆境最能锻炼意
志、塑造友谊、孕育成功。只有在逆境中共同奋斗，人们才能建立起
同甘共苦的情谊，这份情谊弥足珍贵。面对困难，我还有一个观点。
人生的困难一个接一个，每个困难都是对我们的一次考验，都是我们
表现自己的机会。我建议大家以这样的态度面对困难。特别是等你们
上了年纪的时候，这个态度非常有用。人老了，很多困难是无法克服
的，没一个好心态不行。

股东：您告诉我们，要控制自己的情绪，要严格自律，要以正确
的态度面对困难。请您再详细地讲一讲，让我们进一步领略您的精神
世界，您如何克服困难？如何迎接人生的挑战？

我还是个小孩子的时候，我爷爷把我送到了圣经学校。圣经学校
里的老师讲，伊甸园里有一条会说话的蛇。虽然我那时只是个小孩
子，但我不相信蛇会说话，现在我仍然不信。没有宗教信仰，不代表
没有精神追求。基督教用会说话的蛇教人向善，我不相信蛇会说话，
但是我有我的精神追求。从小受到家庭环境的熏陶，我把提升理性作
为一种道德追求。一个有能力追求理性的人，不去追求理性，那么他
在道德上存在缺陷。即使我们天性愚钝，也要踏上追寻智慧的苦旅，
因为理性之光能帮我们驱散愚昧的黑暗。我们应当把提升理性作为一
种道德追求。

成为一个更理性的人，成为一个更完善的人，这是每个人应尽的
道德义务。在自我完善的同时，我们不能对我们的同胞不闻不问。社
会允许一部分人像我们这样成为富人，但是社会也应当为民众构筑一
套可靠的生活保障体系。我们的社保体系虽然有它的弊端，但是一个
国家必须努力为民众提供健全的社保体系，这也是道德的应有之义。
虽然我不相信蛇会说话，但是我相信讲道德是做人的根本。

股东：我的问题是关于能力圈的。请问如何知道能力圈的边界？

能力圈的大小是会变化的吗？如果是变化的，是变大还是缩小？

一方面，有些东西，我们以为自己知道，实际上不知道；另一方
面，在复杂的活动中，过去管用的经验可能随着时间推移而失效。由
于这两种不确定性的存在，认清自己的能力圈很难。物理学定律是恒

定不变的，但人的经验需要随着文明的发展而改变。我们要克服这两
种不确定性，努力认清自己的能力圈。这也不算什么坏事，正因为充
满挑战，才有乐趣。对我们所有人来说，都是如此。生活如果一成不
变，那不成一潭死水了吗？还有什么意思？