2018年

每日期刊股东会讲话

编者按

2018年的每日期刊公司股东会在2月14日召开。这一年最值得注意
的是，芒格请彼得·考夫曼在会上专门介绍了他筛选基金经理的“五张
王牌”，并评价了莫尼什·帕波莱和李录这两位凤毛麟角级的基金经
理。此外，本年度投资相关的问题占比较大，针对巴芒的投资之道如
何应用于国债、小资金、好公司、传统消费品品牌，当下市场上较火
热的保证金交易及代表人物维克多·尼德霍夫，量化交易、指数基金和
比特币等，芒格均有评述。

有几位董事去洗手间了，还没回来，我们稍等一会。老年男性经

常很尴尬，总是因为去洗手间耽误事。

好，现在会议正式开始。我是董事会主席查理·芒格……下面，我
们把正式流程走完，正式流程结束后，我先高谈阔论一番，然后再回
答大家的提问。

工作人员：关于续聘会计师事务所的投票表决结果：1283388票支

持，275票反对，244票弃权。

反对票是谁投的呢？也许是我们的会计师事务所把一个员工炒掉

了，这位前员工投了反对票。

每日期刊的业务和投资

软件业务占比已远超传统业务，但竞争激烈

 
现在进入高谈阔论和问题解答时间。首先，我简单谈谈每日期刊
公司的传统业务。每日期刊公司的传统业务还在继续，但只能维持微
利经营。在过去，计算机的算力没现在这么强大，法院系统中包含大
量宝贵的信息，但无法得到及时有效的收集和整理。无论是主审法官
的判决记录，还是对方律师的胜诉率，这些信息都对律师非常有价
值。把法院系统中的大量信息高效地整合起来，这是一个巨大的商
机。很多人发现了这个商机，做这个业务的公司，有来自计算机行业
的，也有来自其他行业的。鹿死谁手，现在还不得而知，但我们肯定
会尽自己最大的努力去参与这场竞争。过去，我们经营的法律报纸在
一个地区内占据垄断地位，律师需要通过我们的报纸获得法院的各种
信息。现在，法律报纸业务已经衰退了，这项传统业务无法再现往日
的辉煌，能继续经营下去就不错了。

大多数报纸只能等死。死肯定是都要死的，区别只是早晚而已。
《纽约时报》（The New York Times）能活下去，人们还是会在机场花
五美元买一份《纽约时报》。少数几家报纸能活下来，但是整个报纸
行业肯定是不行了。报纸行业走向了末路，伯克希尔·哈撒韦仍然收购
了很多报业公司。在收购的时候，我们已经把报业公司的衰退和消亡
考虑在内了。然而，实际上，报纸行业下滑的速度超出了我们的预
期。

传统的报纸业务衰落了，但每日期刊公司开辟了一项新业务——
软件业务。为了开展软件业务，我们投入了大量资金，付出了大量努
力。如今，在我们的营业收入中，软件业务占比已经远远超过了传统
业务。我们的软件生意，赚的是良心钱。我们的软件业务面临着激烈
的竞争，这个生意很难做。和政府部门打交道太难了，这个钱太难
赚，很多软件公司不愿意做这个生意。很多软件公司能轻轻松松地赚
大钱，何必来做这份苦差事。我们做的也是软件生意，但我们这份软
件生意又苦又累，赚钱还慢。从与客户签约，到拿到第一笔收入，我
们要经历四到七年的时间。我们不断地投入，耐着性子与政府部门打
交道，经过长期的辛苦付出，才能得到回报。虽然苦一些、累一些，
但是，我们愿意做这份工作。我们把自己的工作做好了，赢得了法院
等政府部门的信任，我们感到很欣慰。我们踏踏实实地做好自己的工
作，客户遇到了什么问题，我们第一时间帮客户解决。通过一点一滴
的努力，我们赢得了客户的认可，我们很有成就感。我们的软件业务
发展得很好。盖瑞，请你谈谈你对软件业务的看法。

盖瑞·萨尔兹曼：正如查理所说，我们的软件业务前期需要投入大
量时间和精力。这项业务，虽然投入期比较长，但是如果做成了的
话，黏性也会很强。更换软件服务商需要付出巨大的时间成本，政府
部门一般不会随意更换软件服务商。我们的前期工作非常艰苦，最困
难的是信息转化和接口调用。有的客户需要调用20多个接口，这给我
们带来了很大的工作量。我们的丹佛分公司有25名员工专门负责接口
调用和信息转化工作。在软件系统实施过程中，最让我们感到头疼的
就是信息转化和接口调用。很多政府部门的软件系统使用了好几十
年，储存了大量历史信息，把这些信息转化到新系统中需要耗费大量
时间。

目前，我们有很多实施工作正在进行中。不同的项目，情况不
同，大部分项目需要一年以上的时间，有的项目需要几年的时间。有
的项目，客户配备的人手很少。有的项目，客户配备的人手比较多。
有一个项目，客户安排了15个人帮助我们实施。能安排这么多人，说
明客户非常重视这个项目。客户安排的人手多，我们的实施速度就
快。通过与我们配合实施，客户方面的员工能快速上手。在熟悉了软
件系统以后，他们可以根据需要，自己更改软件的配置。我们特别希
望客户方面的员工能熟练使用我们的软件产品。在过去，政府部门内
部的IT员工基本没有独立解决问题的能力。有了我们的产品，政府部
门的IT员工能有效地解决问题。我们愿意帮助政府内部的IT员工，提
升他们的能力，让他们实现自己的价值。与政府的IT部门配合，我们
能更好地为客户提供服务。

关于我们的软件生意，我再补充两点。第一，与竞争对手的产品
相比，我们的软件系统可配置性更强；第二，与大多数竞争对手相
比，我们确认收入的时间更长。软件系统价格不菲，购买软件系统，
万一钱交出去了，最后软件却不好用，这怎么办？客户会有这种顾
虑。我们可以打消客户的顾虑。我们非常有钱，我们不会为了钱而丢
了脸面，而且我们不在乎每个季度的财报好不好看。我们告诉客
户：“和我们做生意，你们用不着担心，等我们把活干好了，你们再付
钱。”我们的会计方式非常保守，我们与客户做生意，先干活，后收
钱。客户信任我们，我们不能辜负客户对我们的信任。我非常喜欢每
日期刊公司的经营理念。

说真的，我现在对南澳大利亚州（South Australia）的法院系统非
常有好感。我们在南澳州签了一个大单。我们与南澳州的法院系统取
得了互信。我们一定把这个单子做好。每日期刊能把业务做到澳大利
亚，我倍感欣慰。所以说，我对澳大利亚非常有好感。各位股东，也

许你们和我一样没想到，我们竟然能在澳大利亚闯出一番天地。我们
一定好好干，用实际行动证明我们配得上拥有澳洲市场。

我们已经熬了很长时间，将来还要熬很长时间。我们的规模在逐
渐扩大，但我们的生意快不起来，我们永远不可能像谷歌和微软那么
赚钱。我们还有很长的路要走，但是我们拥有雄厚的财力、顽强的意
志、优秀的员工，我们一定有熬出头的一天。

我们投资比亚迪和富国银行，很多人都看不懂

除了软件业务和报纸业务，我们还持有一些证券。伯克希尔·哈撒
韦通过保险公司持有大量证券，伯克希尔旗下还经营着众多公司。我
已经说过无数遍了，每日期刊公司不是迷你版的伯克希尔。每日期刊
公司在止赎潮中发了一笔意外之财，因为这个偶然的机遇，我们投资
了大量股票。我们赚到那笔钱的时候，恰逢市场跌到了最低点。当
时，我们觉得投资股票比持有现金合适，所以，我们买了股票，我们
的大量证券就是这么来的。每日期刊不是迷你版的伯克希尔，每日期
刊公司的主营业务是软件，我们还经营着一份利润微薄的报纸。我们
持有大量流动资产，是因为我们抓住了机遇，在得到一笔意外之财
后，我们把握住了绝佳的投资机会。在过去四五年里，我们的资产增
速很快。将来，我们不可能继续保持那么高的增速。请大家注意，下
个季度，我们的净资产还会出现一次显著上升，因为特朗普的税改降
低了我们的递延所得税。所以说，下个季度，我们还会发一笔意外之
财。

在每日期刊的投资组合中，比亚迪这家公司的占比较高。除了每
日期刊公司，伯克希尔·哈撒韦、芒格家族也都投资了比亚迪。虽然比
亚迪是一家上市公司，但是我们对比亚迪的投资具有风险投资的性
质。如今，比亚迪已经发展成了一家大公司，它拥有25万多名员工。
比亚迪主要生产电动汽车，它也生产少量的燃油车。比亚迪的电池业
务规模很大，它在西藏投资了一个大型锂矿，很快就要投产了。那里
有一个盐湖，盐湖的水是有毒的，但是盐湖里蕴藏着丰富的锂资源。
比亚迪是我们做的一笔风险投资。比亚迪还开拓了一个全新的业务领
域——云轨。比亚迪的云轨业务发展很快，比亚迪已经与中国的很多
城市签订了合作协议，甚至打开了海外市场。比亚迪还生产电动公交
车。伯克希尔、每日期刊公司、芒格家族竟然能与中国的一家小公司
结缘，并且看着它长成参天大树，想想真是很神奇。

比亚迪是一家有故事的公司。比亚迪的创始人王传福出身于农民
家庭，家中有八个兄弟姐妹，他排行老七。儒家思想中有长兄如父的
观念，王传福的哥哥挑起了家庭的重担，靠打工供弟弟王传福读书。
王传福没有辜负哥哥的期望，成功地读完了本科，又读了研究生。工
作了几年后，王传福发现了手机电池市场中的商机。当时，日本公司
拥有专利，手机电池市场完全被日本公司垄断着。王传福从中国银行
贷款30万美元，创办了比亚迪公司。这笔贷款是他的表哥帮他办下来
的，儒家的传统观念对中国人的影响真是非常深远。王传福白手起
家，从无到有建立了一家拥有25万多名员工的大型企业。深圳市政
府、西藏自治区政府都给了比亚迪这家企业很大的帮助。比亚迪不是
一家合资公司，它是中国人自己打造的一家高科技公司。看着比亚迪
不断成长进步，我感到很欣慰。比亚迪发展单轨业务，说做就做起来
了。美国哪有几条单轨？中国的审批制度和美国有很大的差异。中国
人做事的效率很高，说做就做，我喜欢这样的行事风格。盖瑞·萨尔兹
曼也是这样的人，风风火火，说做就做。能与比亚迪这么成功的公司
结缘，我们很荣幸。比亚迪为社会做出了很大的贡献，发展电动汽车
有助于减少空气污染。

我们投资比亚迪，很多人可能看不懂。我们买入富国银行这笔投
资，很多人可能也看不懂。我知道肯定会有人问关于富国银行的问
题，所以我提前回答一下。富国银行设计的激励制度太不合理了，而
且在发现问题后，它没能及时采取措施。富国银行犯的错误是一个很
常见的错误。我们犯的错误少一些，但我们也会犯类似的错误。吃一
堑，长一智，出了这个问题，对富国银行来说是好事。银行的利润非
常容易操纵，无论是放松贷款标准，还是欺骗客户，都能虚增大笔利
润。银行应该抵制住操纵利润的诱惑。这个丑闻曝光后，富国银行得
到了教训，监管机构可以放富国银行一马了，它已经长记性了。关于
每日期刊的业务，我就说到这里。

你们这些股东买每日期刊公司的股票，并不是因为看好每日期刊

公司的前景。你们来这里另有目的，你们是我的铁杆粉丝。

你们这里有不少人是书呆子。俗话说，“物以类聚，人以群分”。

我也是个书呆子。

彼得·考夫曼筛选基金经理的“五张王牌”

我们的一位董事总结出了筛选基金经理的几个条件。按照他的这
个标准筛选，一半以上的基金经理都是不合格的。下面，我们有请彼
得·考夫曼分享他的“五张王牌”筛选法。

彼得·考夫曼：我总结出了筛选基金经理的几个条件。希望你们也
可以通过我给出的这几个条件，筛选出合格的基金经理。我的筛选方
法包含五个条件，所以我将其称为“五张王牌”筛选法。第一张王牌是
绝对诚实正直；第二张王牌是谈起自己的投资逻辑清晰、成竹在胸；
第三张王牌是收费方式公平合理；第四张王牌是投资领域是人少的地
方；第五张王牌是年纪比较轻，还有很长的时间可以做投资。真找到
了符合全部五个条件的基金经理，你应该做两件事：第一，立即投，
立即把钱交给你找到的基金经理；第二，多投，能投多少钱就投多少
钱。在座的各位中，应该有基金经理。

还不少呢！

彼得·考夫曼：在座的，除了基金经理，应该也有人负责挑选基金

经理，希望我的“五张王牌”筛选法能助你一臂之力。

用彼得的方法筛选，能把一半的基金经理给炒了。

彼得·考夫曼：基金经理也可以对照这五个条件自省，用这五个条
件要求自己。作为一名基金经理，我应该具备怎样的素质？我应该是
一个诚实守信的人；我应该对自己的业务烂熟于心；我应该采用公平
合理的收费方式；我应该去人少的地方投资，人少，利润才高，人
多，哪有钱可赚？你们中的很多人的优势在第五项。你们大多数人都
很年轻，还能做很多年的投资。有些基金经理已经功成名就了，他们
符合前四项条件，但是第五项条件，他们不符合。

我们就不符合第五个条件，我们不像年轻人，还能继续投资几十
年。我们年事已高，但这不代表公司的未来不会更好。伯克希尔·哈撒
韦是一家很独特的公司，它的董事、经理人年纪都非常大。像伯克希
尔、每日期刊这样的公司非常少，我能想到的，同样由一群高龄老人
领导的，只有摩门教。

摩门教的高层领导由85岁到100岁之间的老年人组成，摩门教的神
职人员不领取任何薪酬。由不领取薪酬的高龄老人领导，这种组织方
式帮助摩门教取得了成功。伯克希尔和每日期刊的领导方式与摩门教
的领导方式不谋而合。

伯克希尔的董事年纪很大，我们每日期刊的董事年纪更大。沃伦
经常开玩笑说，看看伯克希尔的年轻人能不能比过每日期刊的老年
人。摩门教带领大批信徒过上了幸福的生活。谁能想到领导摩门教的
是一群不拿薪酬的85岁以上的高龄老人？真是太不同寻常了。我这一
生看到了很多不同寻常的成功。我没想到自己能坐在这里。有一位老
年人，她在自己的94岁寿辰上说：“我今天很高兴来到这里。能活到这
么大年纪，在这里我很高兴，在哪里我都很高兴。”

资管行业的收费方式，我们也可以说道说道。麻省投资者信托基
金（Massachusetts Investors Trust）是基金行业的先驱，它是一家很正
派的公司，因为成立得早，赚了很多钱。后来，它的规模发展到了
7000多亿美元，它聘请了大量年轻的基金经理，把投资分散在50多只
股票里，这就不可能再跑赢标普指数了。它跑不赢指数，还收取大量
管理费，自然就有些说不过去了。

一只基金，管理300亿美元规模的资金，聘请大批雄心勃勃的年轻
基金经理，每年收取1%或2%的管理费，20%的业绩分成，能给客户创
造良好的投资收益吗？按照这样的收费方式，客户很难获得良好的长
期投资收益。大家知道，沃伦打了个赌，他赌一篮子基金无法跑赢标
普指数。沃伦赢了，因为基金收取的费用会吃掉很大一部分利润。现
在的竞争这么激烈，管理几十亿美元的资金，很难取得什么优势，更
何况还有高昂的费用拖后腿，读再多的卖方报告都没用，再怎么努力
都是做无用功。在伯克希尔早期，我们那时候做投资比较容易。你们
今后做投资，会越来越难。你们学我们，很难取得我们当年的业绩。
我们的投资方式、投资理念并没有过时，只是现在的投资环境不同
了，难度加大了。钓鱼有个秘诀。钓鱼的第一条规则是，在有鱼的地
方钓鱼。钓鱼的第二条规则是，记住第一条规则。投资是同样的道
理。有些地方的鱼很多，钓鱼技术不太高，也能钓到很多鱼；有的地
方人很多，钓鱼技术再高，也钓不到多少鱼。在当前的投资环境中，
很多地方是人多鱼少。别灰心。人生的路很长，有顺境，也有逆境，
有机会多的时候，也有机会少的时候。无论环境如何，都挺直腰杆向
前走，这才是正确的人生态度。每个人都有属于自己的机会，如果你
活得足够长，你总会遇到属于你的机会。上天分配给每个人的好机会
不多，也许最多只有两三个。两三个大机会，只要你能把握住，那就
足够了。我的高谈阔论讲完了，下面开始回答大家的问题。

每日期刊没有会计问题，也不会欺诈

股东：每日期刊公司的审计报告指出，公司在职责分离方面存在

重大缺陷。请问公司真存在这个问题吗？是否需要解决？

现在的会计师事务所为上市公司做审计，提供两项服务，先查找
内部缺陷，然后修复内部缺陷，两项服务分开收费。为了继续提供修
复缺陷的服务，审计机构总能找到这样或那样的重大缺陷。我不相信
每日期刊公司存在什么会计问题。与同行业的其他公司相比，我们的
会计原则更保守。我们不存在任何搞财务欺诈的动机。我们的账上有
数亿美元的有价证券。会计准则不是十全十美的，审计机构的结论中
包含很多主观因素。真要鸡蛋里挑骨头，每个人都有缺点。我不认为
每日期刊公司存在什么会计问题。

我刚来洛杉矶时，遇到了一个名叫B.B.罗宾逊（B.B.Robinson）的
人。20世纪20年代，他参与操纵股票赚了1000万美元。20世纪30年
代，他带着这笔钱来到了加州。那时候的1000万美元可是一大笔钱。
到了加州以后，他无所事事，不是喝得酩酊大醉，就是追求女明星。
那时候的银行还是非常老派的。他的客户经理对他说：“罗宾逊先生，
我们是一家非常保守的银行，您整天这么花天酒地的，我们很担
心。”罗宾逊回答说：“你放心吧，我喝酒，我的市政债券可不喝
酒。”我想借用罗宾逊的话回应每日期刊的重大缺陷：我们的有价证券
不喝酒。

伯克希尔的文化和基因

伯克希尔的基因中有中西部价值观的成分

股东：请问中西部的价值观是什么？这种价值观给了您怎样的影

响？伯克希尔的基因中是否带有这种价值观？

我觉得伯克希尔的基因中具有中西部价值观的成分。如果伯克希
尔发源于纽约的曼哈顿岛，它不会是今天这个样子。在曼哈顿，很容
易沾染上浮华和喧嚣的气息，沃伦出生和成长在奥马哈是一件好事。
我也出生和成长在奥马哈，对奥马哈有很深的感情。我非常喜欢中西
部的文化，不喜欢那种浮华喧嚣的文化。美国南部、东部、落基山脉
地区等地的文化，也很不错，只不过我对那些地方不太熟悉。我去西
北部的蒙大拿州钓过鱼，我很喜欢蒙大拿，只不过那个地方太偏僻

了，我离不开城市里的人文气息。奥马哈这个地方，对我来说正合
适。

伯克希尔只投资我们觉得放心的银行股

股东：我的问题是关于商业银行的。在伯克希尔的投资组合中，
银行的市值高达600亿美元。每日期刊公司也持有大量银行股。在查看
伯克希尔的投资组合时，我有个疑问。有几家银行，质地似乎也不
错，但是伯克希尔并没有投资。现在，银行股的估值已经很高了，但
是四五年前，那些银行股很便宜。伯克希尔为什么没投资其他银行股
呢？是因为银行股的配置已经很高了吗？还是说，您和巴菲特先生没
看好其他银行股？

银行业比较特殊。银行的高管面对的诱惑非常强烈。在所有行业
中，银行业是最容易把持不住的一个行业。银行很容易为了眼前利
益，而牺牲长远利益。投资银行股的风险系数非常高，只有很少的银
行能让人放心。伯克希尔精挑细选，尽可能地回避风险，只投资我们
觉得放心的银行股。关于这个问题，我只说这么多，我说得肯定都
对。

股东：上午好，巴菲特先生……芒格先生。

你管我叫巴菲特先生，我很荣幸。

股东：最新公布的伯克希尔年报显示，在过去52年里，伯克希尔
的每股净资产从19美元增长到172000美元，每年的复合增长率高达
19%。保险公司的投资存在杠杆。一笔投资，在保险公司的投资组合
中实现了14%的收益率，但是反映到净资产中，增幅可能是20%。请
问在伯克希尔的净资产收益率中，保险公司的杠杆效应带来的贡献有
多大？

在伯克希尔超高的收益率背后，杠杆确实做了点小贡献。保险业
务的杠杆，对伯克希尔的收益率确实有贡献，但贡献没多大。有的年
份，贡献比较大。有时候，阿吉特赚钱赚到手软，沃伦把阿吉特赚到
的钱用于投资，又赚了20%。有些年份，保险业务能实现非常高的投
资收益率。总的来说，保险生意不是那么好做的。保险生意中有很多
风险和隐患，而且现在的竞争越来越激烈。伯克希尔的保险生意取得
了成功，是因为我们犯的大错非常少，我们基本没犯过严重的错误，

但是我们做对的事情非常多。与我们起步时相比，现在想复制我们的
成功，难度非常大。伯克希尔的成功非常罕见。在50年的时间里实现
19%的复合收益率，没几个公司能取得这么辉煌的成绩。在短期内，
不可能出现下一个伯克希尔。每日期刊绝对不是下一个伯克希尔。

股东：阿吉特·贾因一手创建了伯克希尔的再保险业务，他是怎么

做到的？

很简单，他一周工作大概90个小时。阿吉特是个聪明、正直的
人，也是一个脾气非常温和的人。阿吉特每天晚上都和沃伦打电话讨
论业务。阿吉特这样的顶尖人才少之又少。现在就算有像阿吉特这样
的人才，也无法复制阿吉特的成功，因为现在比以前更难了。

坚持学科融合，避免认知偏差

心理学要和其他学科融合才能发挥最大威力

股东：1995年，您在哈佛大学以《人类误判心理学》为题做了一
次演讲。在演讲的末尾，您说了这样一句话：“向大众讲授心理学没什
么用，讲了也没几个人能听懂。”请问您为什么这么说？

我好像没说过这样的话。普通人想学好心理学确实不容易，因为
心理学领域的专家侧重于搞学术，他们总是以做实验和发论文为导
向。为了从实验中得出简单明了的结论，方便发表论文，他们把实验
设计得非常简单，一般每次只研究一个变量。他们一个变量一个变量
地研究，每个变量都做很多次实验，由此得出了很多的结论。把心理
学中的所有结论烂熟于心，每个结论信手拈来，心理学知识才能真正
发挥出威力。

另外，我们还要把心理学知识与其他学科的知识融合起来。把心
理学与其他学科整合起来，我们的思维能力会得到极大的提升。心理
学教授没这个整合能力，因为他们不了解其他学科的知识。在心理学
领域，做实验和发论文才有前途，搞学科融合得不到什么好处。心理
学的研究走偏了，教学当然也有问题。心理学这个学科，只有把它和
其他学科融合起来，才能发挥最大的威力。

但是，心理学领域有自己的一套激励机制，不鼓励研究人员搞学
科融合。正因为如此，整个心理学的知识体系有失偏颇。心理学教得
有问题，这正好给了我一个自学的机会。从我年轻的时候起，我就树
立了这样一种态度：如果老师教得不好，没关系，我自己学。我发现
很多学科的知识与心理学的知识是有联系的。在学习了心理学之后，
我自觉地把心理学知识与其他学科的知识整合到一起。心理学教授始
终无法跳出心理学的窠臼，他们沿袭旧的学习和教授方法，一代一代
人陈陈相因，心理学始终跨不出学科融合这一步。

你们应该和我学，别学那些心理学教授。学那些心理学教授教的
东西，你们肯定赚不到钱。理查德·塞勒（Richard Thaler）在行为经济
学方面取得了丰硕的研究成果，获得了诺贝尔奖。像他这样能进行跨
学科研究的人非常少，希望有越来越多的人能像塞勒学习。把诺贝尔
奖颁给塞勒是对学科融合的鼓励，塞勒的研究方式正是我推荐的方
式。

学习模型思维没有捷径可走

股东：如果您把自己的思维模型传授给小学生，您是会把所有的

模型都教给他们呢，还是会启发他们自己去领悟？

我既教他们，也启发他们。一方面，我们必须把大量的模型储存
在头脑中；另一方面，我们要能够得心应手地使用各个模型。学习模
型这种思维方式，没有捷径可走。也许有，但我是不知道。我的做法
就是两个字“坚持”。威廉·奥斯勒爵士经常引用托马斯·卡莱尔的一句名
言：“与其为朦胧的未来而烦恼忧虑，不如脚踏实地，做好眼前的
事。”这句话说得很对。大多数时候，我们应该把眼前的事做好，尽人
事，听天命。

很难说哪种认知偏差影响更恶劣

股东：从全国范围内来看，您认为哪些认知偏差的影响最大？

认知偏差太多了，很难说哪个影响更恶劣一些。让人类做出错误
判断的心理倾向有很多种，每一种都在发挥作用。在这些心理倾向的
影响下，人类做出了很多错误的判断。以美国的政治为例，民主党和

共和党的两极分化已经到了不可理喻的地步。打开电视，调到A频
道，一个傻瓜在表演。调到B频道，另一个傻瓜在表演。两个傻瓜的
观点截然对立，但他们都是傻瓜。这两个傻瓜还分别有自己的智障受
众群体。（笑声）这样的政治生态，真是令人感到有些悲哀。从前的
美国不是这样的。我非常怀念坚持报道真相的主持人沃尔特·克朗凯特
（Walter Cronkite）。现在看点新闻真不容易，两个台都是傻瓜，怎么
办？我只好来回换着看，不能只盯着一个傻瓜看。（笑声）世界上总
是有很多傻子，很多疯子。又疯又傻的人很多，他们背后还总是有一
大批又疯又傻的追随者。看到了这么多疯子、傻子，我更想努力思
考、保持理智了，因为我不想变成他们那样。失去了理智，人就完
了。你们打开电视是什么感觉？一个傻瓜说的是一套，另一个傻瓜说
的是另一套，两个傻瓜都在歪曲事实。你们能受得了吗？我不想成为
他们那样的傻瓜。政治极化现象会愈演愈烈，还是将逐步恢复正常，
谁知道呢？我们只能拭目以待。

笑对苦难是一种态度，要坚持做有价值的人

股东：我刚过而立之年，您在我这个年纪时经历过巨大的痛苦。
我的脑海中浮现出一个画面，您独自一人走在帕萨迪纳市的街道上，
命运的打击让您痛彻心扉。请问您是如何度过那段艰难岁月的？另
外，我的朋友也想请教您一个问题……您是否考虑过成为一名相声演
员？您抖包袱的频率之高，相当罕见。

你很懂我。我不是犹太人，但是我非常向往犹太人的幽默。犹太
人只占世界总人口的2%，但是他们创造了世界上60%的幽默。犹太人
经历了那么多苦难，却仍然能笑对人生，真是令人赞叹。我非常欣赏
犹太人。建议你们也像我一样，学习犹太人笑对苦难的人生态度。

正好，我给你们讲个小笑话。有一个小女孩，长得很乖巧，一头
金色的卷发，说起话来有些不清楚，非常可爱。她走进了一家宠物
店。老板问她：“小姑娘，你想买什么啊？”小女孩说：“兔己，我要买
兔己。”老板说：“你看，这里有很多兔己呢，有灰色的、白色的，还
有棕色的。你想要什么颜色的啊？”小女孩说：“我的大蟒蛇可他妈不
管什么颜色的。”

有点幽默感，确实能让痛苦少一些。生活中从来不缺少笑点，人

们总是做很多蠢事，那都是非常好的笑料。

股东：您的大名是查尔斯·芒格，但是您选的昵称是查理，为什么

不用“查克”（Chuck）这个昵称呢？

打诈骗电话的一般会管我叫“查克”。

我觉得“查理”这个昵称很好。我爷爷的原名是查尔斯·托马斯·芒格
（Charles Thomas Munger）。在被任命为联邦法官之后，他觉得这个
名字有些不体面。于是，他把自己的名字中的两个字换了个位置，改
成了托马斯·查尔斯·芒格。我不觉得名字这东西有什么体面不体面的，
我现在这名字就不错。

股东：我是一名教师。我想让我的学生成为有头脑，生活幸福的

人。请问我该怎么做？

这个问题问得很好。你有这种态度，就一定错不了。坚持做有意
义的事；坚持做有价值的人；坚持追求理智、正直、诚信。终有一
天，一定能获得成功。身教胜于言教。如果你取得了成功，别人会更
愿意向你学习。如果你坚持走正路，你更容易获得成功。你已经走在
了正确的道路上，你需要做的只是坚持下去。

股东：我是和我92岁的奶奶一起来到这里的。在过去50年里，我
奶奶管理着我们整个家族的财富。我是一名大四的学生，对价值投资
非常有兴趣。我的奶奶打算将来把家族财富交给我管理，我感到身上
的担子很重。您为芒格家族管理财富非常成功。请您告诉我，在管理
家族财富的过程中，如何才能抓住少数的几个大机会？

你奶奶92岁高龄了，非常有钱，晚辈尊重她，而不是盼着她早
死。你奶奶非常了不起。（笑声）你的奶奶是你们家族的人生赢家。
我给你的建议是，向你奶奶学习，也做一个人生赢家。

股东：与您年轻时相比，现在的时代变了。如果您是一个和我一
样的年轻人，还有几十年的时间可以做投资，请问您会关注哪些领
域？

我还是会像托马斯·卡莱尔说的那样生活，脚踏实地，做好眼前的
事。日复一日、年复一年地努力，最后自己一定能出人头地。我会擦
亮眼睛，慎重挑选人生伴侣，找个好人，携手一生。道理很简单，还
是那些老生常谈。你们来到现场的年轻人，将来的生活都能过得不
错。你们不是愤世嫉俗的年轻人。你们来这里是为了追寻智慧，过上
更好的生活。像你们这样的人，没问题的，一定能过好一生。有些年

轻人就不一样了，他们只知道举着标语牌高喊口号，脑子里装满了愚
蠢的想法，还以为自己完全正确。这样的年轻人，一辈子基本上没救
了。

股东：请问您在寻找人生伴侣时，最看重的品质是什么？

人生伴侣啊？我以前说过，在寻找人生伴侣时，一定要找一个对

你的期望值比较低的人。

对大宗商品、互联网公司、人工智能，我所知甚
少

股东：我的问题是关于比亚迪的。您以前成功投资过大宗商品。
随着电动汽车的发展，钴、锂等金属资源将越来越重要，请问这些金
属资源是否具有投资价值？

我对大宗商品投资不在行。钴的行情很抢眼，价格已经从底部翻
了一倍。由于钴资源紧缺，也许它的价格还能继续涨。但是，我不懂
大宗商品，所以我不投资这些东西。在我的记忆中，我好像只买过一
次铜，投了几千美元，再就没碰过大宗商品。

股东：请问您如何看待苹果、脸书（Facebook）、谷歌、亚马逊
（Amazon）、阿里巴巴（Alibaba）等公司的估值？是高估、低估，还
是无法判断？

我的回答是我不知道。下一个问题。（笑声）

股东：人工智能产生的影响很可能超越互联网，引发新一轮的社
会变革。人工智能将对各行各业产生怎样的影响？人工智能将对人类
社会产生怎样的影响？请您谈谈您对人工智能的看法。

我估计，就连研究人工智能的人，也不知道人工智能将会产生怎
样的影响。我对人工智能没什么研究，因为我学不明白那些东西。我
知道，脸书、谷歌等公司的市场营销产品中应用了人工智能技术，而
且效果非常好。人工智能很复杂，我不知道人工智能将产生怎样的影
响。我只研究常识，这一辈子也过得很好。我不想去研究什么人工智
能。有人做高频交易，他们通过处理大量数据，捕捉市场中的蝇头小

利。要我说，沿着河边走，一边走一边能捡起大金块，何必筛沙子淘
金？人工智能未必能引发什么巨大的经济变革。人工智能只是个工
具，我们只是可能越来越多地使用这个工具而已。人工智能，盖可保
险研究了很多年，但现在还是在用传统的方式，没使用人工智能。这
个问题，我不懂，只能说这么多了。

莫尼什与李录，两位优秀的基金经理

股东：这个问题是请教考夫曼先生的。您刚才讲的“五张王牌”中
有一项是采用合理的收费方式，与投资者保持利益一致。请问在您接
触过的各种规模的基金中，合理的收费方式是怎样的？

彼得·考夫曼：我想请查理回答这个问题。他可以给你讲一下最公
平合理的收费方式，也就是沃伦·巴菲特早期的合伙基金采用的收费方
式。

是的，巴菲特早期采用的收费方式是和格雷厄姆学的。莫尼什·帕
波莱应该在现场。莫尼什，你在吗？请站起来，和大家打个招呼。莫
尼什采用了巴菲特的收费方式，他的基金已经走过了10年。莫尼什的
基金设置了水位线，只有收益率超过了这条水位线，他才能获得收益
分成。在过去的10年里，他与合伙人共进退。很多时候，他只能提取
自己的资金作为生活费，一位合格的基金经理应该心甘情愿地这么
做。像莫尼什这样的人太少了。所有的基金经理都贪图大笔的管理
费，这种做法不对。一位基金经理，已经40岁了，还没凭借自己的投
资本领积累足够的财富，有什么资格给别人管钱？一位基金经理，如
果已经很有钱了，难道不应该和投资者一起承受下跌的损失吗？

巴菲特的收费方式非常合理，巴菲特取得了巨大的成功。但是，
有几个人学巴菲特的收费方式呢？也就只有像莫尼什这样的少数人在
学。绝大多数基金经理收取固定的管理费，这样他们每个月都能拿到
固定的工资。谁不想旱涝保收啊？大多数普通人不都是靠每个月的工
资维持生计吗？按照巴菲特的收费方式，设置6%的水位线，在每年的
收益中超过6%的部分，提取25%作为业绩分成。如果投资者的收益率
没达到6%，巴菲特一分钱没有。这种收费方式很合理，但学的人很
少，因为太难了。基金经理可以采用对他们自己更有利的收费方式，
为什么要用巴菲特的收费方式？那不是自讨苦吃吗？

股东：请问您如何评价李录的才能？

李录有什么过人之处？李录是最成功的投资者之一。李录是一位
在困难面前不低头的人。他特别聪明，聪明是天生的，这个是学不来
的。他不但聪明，还非常勤奋。既聪明，又勤奋，这非常难得。李录
有一种适合做投资的品性。没机会的时候，他能够极度耐心地等待，
一旦机会降临，他又一下子变得非常果决，可以毫不犹豫地下重注。
李录是一位非常客观的人，遭遇逆境，他也不会有太大的情绪波动。
一位成功的投资者需要具备的特质，说起来并不难，但是像李录这样
真正具有这些特质的人很少。在我这一生中，我只把钱交给过一位基
金经理管理，这个人就是李录。李录这么优秀的基金经理，打着灯笼
都找不着。不是说再没有像李录这么优秀的基金经理了，而是说这样
的基金经理是凤毛麟角，你很难找到。这就和选股票差不多，好股票
肯定有，但你自己看不懂，股票再好，也和你没什么关系。

美国的医保、石油、基建和气候问题

美国的医保制度不改不行

股东：您能否详细介绍一下伯克希尔、摩根大通与亚马逊合资成
立的医疗保险公司？最初的新闻稿表示，合资医疗保险公司希望将其
医保模式拓展到这三家公司之外。但是，后来《华尔街日报》的报道
中说，新公司的医保模式只适用于这三家公司的员工。

美国现行的医保制度存在严重的漏洞，医疗支出的成本居高不

下，甚至有大量骗保的情况。

新加坡等国家的医保制度比我们的成本低，而且效果更好。一些
欧洲国家的医保成本只有我们的五分之一。伯克希尔、摩根大通、亚
马逊联合成立了一家医疗保险公司，只是想看一看能否探索出一条新
路，改变我们现行的医保制度。这是一项非常艰巨的任务，我不知道
结果会怎样。哈佛大学的医学教授阿图·葛文德（Atul Gawande）是研
究医保制度的权威。葛文德出身于医学世家，他人品正直、思维敏
捷，他写的文章条理清晰、逻辑严密。我非常赞赏葛文德对医保制度
的见解。美国的医保制度积蔽难返，想探索出一条新路谈何容易！

除非是以霹雳手段，大刀阔斧地进行改革，否则真是没什么希
望。举个例子，老年黄斑变性是一种常见的慢性眼病，需要定期向眼
玻璃体内注射一种药物。就这种注射，根本不难，我都会打，但是打
这么一针，医院收的注射费非常高。另外，还有两种药可以选，一种
非常贵，另一种非常便宜，其实疗效差不了多少。哪种药用得多呢？
当然是贵的那种。美国的医保制度中类似的问题还有很多，药价虚高
是美国医保制度的顽疾。

在非洲大草原上，很多人死了以后，他们的尸体会被秃鹫、鬣
狗、胡狼等食腐动物吞食。在美国，一个即将死亡的老年人，躺在医
院的病床上，如同非洲大草原上的一具尸体，也会立即引来一群“食肉
动物”。人都要死了，还从他们身上牟利，太不道德了。美国的哪家医
院没有躺在透析病房中，永远也无法醒来的病人？他们会被透析到
死。医院的很多行为太不道德了，太不应该了。所有向美国的医保制
度发起挑战的人，他们都是好样的，我敬佩他们。这个任务太艰巨
了，我年事已高，实在是心有余而力不足。美国的医保制度不改不
行，我支持所有探索改革道路的人，但是，我不会加入他们的行列，
这个任务对我来说太难了，我无法胜任。

每日期刊完全没投资过石油相关公司

股东：您说过，美国不应该大量开采自己的石油，而是应该多进
口石油。我来自中东地区的科威特。在科威特，石油占政府收入的
85%到90%。您如何看待石油的未来？

去年，我讲过了，埃克森等石油行业的公司，现在的产量下降到
了原来的三分之一，但是仍然非常赚钱，因为石油价格的上涨速度超
过了它们的产量下跌速度。石油行业真是让人捉摸不透。将来，石油
的产量会越来越低，价格会越来越高。石油是一种重要的化工原料，
我们不能没有这种碳氢化合物。石油不是那么好投资的。你看，在伯
克希尔的历史上，基本没怎么投资过与石油相关的公司，投了一些，
但非常少。每日期刊公司则完全没投资过与石油相关的公司。我去年
讲了，美国不应该像现在这样毫无顾忌地开采石油。石油非常宝贵，
它是一种我们需要长期使用的资源，我们应该少用自己的石油，多买
阿拉伯国家的石油。我们的石油资源和艾奥瓦州的表层土壤一样宝
贵。这么宝贵的资源，开发和利用必须要有个度。

在开采石油方面，美国现在的做法非常不理智，还有更不理智的
事呢。我年轻的时候，美国全国的玉米产量是20亿蒲式耳。如今，美
国的玉米产量增长到原来的六倍。但是，大量的玉米被用于生产乙醇
汽油了。几个农业大州，耗费土地的肥力，生产玉米，然后把玉米加
工成汽车的燃料，这种做法真是愚不可及。国家竟然还颁布了扶持政
策，对生物燃料乙醇给予补贴。怎么想，怎么觉得不可思议。农作物
产量提高了，人们的吃饭问题解决了，但农作物产量的提高离不开石
油。农作物产量很高，一个是靠优质的土壤，另一个要靠碳氢化合物
提供肥力，二者缺一不可。

建高铁似乎多此一举，但伯克希尔会为美国的电
网建设做出重大贡献

股东：在铁路、电力、科技等领域，政府与社会资本合作取得了
丰硕的成果。政府与社会资本合作，需要政商两方面有理智、有远
见，才能取得成功。请问您认为目前社会资本参与基础设施建设是否
有大的机会？

答案是肯定的。在基础设施建设方面，美国还有很多短板，例
如，我们非常需要建设一张覆盖全国的电网。建设国家电网是一项庞
大的系统工程。首先，政府需要建立健全相关的法律法规。我认为，
将来美国能建成这样一张电网。我们早该建成这样一张电网了。电网
存在短板，是政府的失职。伯克希尔·哈撒韦将会为美国的电网建设做
出重大贡献。这样一张电网，不是那么容易建的。容易的话，早建好
了。“政府与社会资本合作”，这个名词听起来非常高大上。很多人愿
意说漂亮话，“政府与社会资本合作”这个名词就很漂亮。为什么我一
听这个词，就想到一群偷鸡摸狗的银行家和一群偷鸡摸狗的顾问凑到
一起了呢？

股东：我想请教一个关于美国高速铁路的问题。早在1965年，伯
克希尔召开第一次股东会时，美国就提出了要发展高铁，到现在还是
没发展起来。目前，加州正在修建一条高速铁路。您觉得美国有可能
在全国建成四通八达的高铁网络吗？

中国建成了世界领先的高速铁路。中国在高铁方面取得的成就有
目共睹。从中国的情况来看，建设高铁网络是可行的。然而，在美
国，建设高铁网络非常难。在加州建一条高铁，都非常难。加州是否

应该建设高铁网络？从各方面的因素考虑，建或者不建都有道理。这
个问题，我说不好。我只知道，如果建的话，需要投入大量资金。飞
机已经很方便了，建高铁似乎多此一举。是否有必要建高铁，我不知
道，但我知道我们确实需要建一张国家电网。

目前解决气候问题的方法不切实际

股东：关于气候变化，您最新的看法是什么？

有些人自封为气候科学家，我对他们的言论很反感。他们热衷于
渲染危机，有夸大其词的嫌疑。在我看来，问题没他们说得那么严
重。另外，这些所谓的气候科学家提出的解决方法难度非常大，根本
不切实际。就算他们说得对，气候变化确实是一个迫在眉睫的大问
题，他们的解决办法也未必合理。解决气候变化问题涉及地缘政治、
自然科学等方方面面的因素，只懂点气象知识，恐怕解决不了这么复
杂的问题。很多关于气候变化的言论，纯属无稽之谈。我很清楚，二
氧化碳确实在一定程度上会导致全球变暖。问题是有些人一谈到二氧
化碳导致全球变暖，就以为海平面很快会上升50米，世界末日即将来
临。对于这样的言论，我实在不敢苟同。另一方面，有些人非常无
知，连二氧化碳对大气温度的影响都不知道，这种人也非常可悲。好
吧，我把人都得罪光了。

大公司文化出了问题真不知该怎么治

通用电气的管理方法不合理

股东：您说过，您收购一家公司之后，您持有的时间期限一般是

永远。您卖出了通用电气公司，是因为通用电气有什么问题吗？

在市场恐慌的时候，我们买入了通用电气，因为它的价格很便
宜。我们是把它作为投资组合中的一只股票买入的，最后这只股票的
收益率也还可以。通用电气曾经是一家非常有名的公司，但是现在却
因为业绩长期低迷而饱受诟病。通用电气的衰落，让人们感到始料未
及。通用电气的业绩为什么会一落千丈？一方面，有外部的客观原

因，在激烈的商海竞争中，公司的浮浮沉沉很正常；另一方面，我认
为，通用电气的高管轮换制度不合理。通用电气总是频繁调动高管，
让他们在不同的部门之间换来换去。频繁调动高管，难道是想让他们
像军官一样积累战功，最后升成将军吗？频繁调动高管，不如让高管
长期管理一项业务，让他们深耕自己的业务，就像伯克希尔的做法一
样。通用电气的衰落，可能和它的管理方式不合理有一定的关系。

股东：您在很多董事会担任过董事。在您长期担任董事的过程

中，您学到了什么？在聘请和更换高管方面，您有什么心得？

这个问题比较宽泛，我不想在这里夸夸其谈。每家公司的情况不
一样，但是，我可以讲一个经验。在做管理工作的过程中，最容易犯
的错误是，已经发现该换人了，但迟迟下不了决心，拖了很长时间，
才把不合适的人换掉。即使是有着多年管理经验的人，也很容易犯这
个错误。

开市客的公司文化特点鲜明，通用电气等则不然

股东：我想向您请教一个关于文化的问题。一个外部人，如何才
能了解一家公司的文化？在投资富国银行、通用电气等公司时，您是
如何评估它们的文化的？另外，一家公司的领导者是局内人，他怎么
才能知道自己公司的文化是否存在问题？

开市客的公司文化渗透力非常强。像开市客这种公司，公司文化
特点鲜明，非常有生命力，即使是外部人，也能感受得到。我相信，
开市客的文化能带领这家公司走得很远。通用电气就不一样了，它既
放权，又集权，整个公司业务繁多、部门庞杂，很难说清楚它的公司
文化到底是什么。也许它的总部是一种文化，分公司又是另一种文
化。我认为，在通用电气的公司文化中，最不合理的地方是，它在各
个部门之间频繁地调动高管。开市客的业务很简单，而且多年来始终
坚守主业。开市客公司有一种独特的气质，开市客的员工对公司的文
化具有非常高的认同度。正确的公司文化可以推动一家公司的发展。
我非常欣赏开市客的公司文化。公司越大，越难建立起正确的文化。
不信你看看通用汽车、美国电话电报公司等巨无霸，它们的文化基本
上乏善可陈。大公司特别容易患上官僚主义这个通病。当然了，官僚
主义最严重的地方是政府部门。官僚主义的坏处很多，我特别憎恨官
僚主义，但又拿它没什么办法。怎么才能让美国政府的运行更高效？

我也不知道。让我去管理一家拥有100万名员工的公司，让我去改变这
家公司的文化，我是万万做不到的。别说改变一家大公司了，想改变
一家小饭店的文化都难。官僚病是个顽疾，得上了就不好治。伯克希
尔对官僚病保持着高度警惕。我们在总部唱空城计，不给官僚病以可
乘之机。

其实，这不是我们有什么先见之明，而是我们顺其自然发展的结
果。我们比较善于找到正确的方法，坚持做正确的事情。大公司的文
化出了问题，我们真不知道该怎么治。

政府负债之高令人担心，整治垄断问题暂无必要

股东：债务在人均国内生产总值中的占比越来越高，财政赤字高
企，而且现在我们已经来到了这一轮景气周期的末期，请问您担心政
府的高负债率吗？

政府的负债水平这么高，我当然担心了。我们现在遇到的是新情
况。在新情况中，按照历史的眼光衡量，政府的行为不负责任。我们
可能会遭遇风险，也可能平安无事。在过去几十年里，政府官宣的目
标始终是保持物价稳定。现在，政府官宣的目标是把通货膨胀率控制
在2%以内。谁知道将来会怎样呢？估计通货膨胀率可能会超过2%。
这还真不好说。从过去的经验来看，宏观经济很难预测。宏观经济不
是物理学。过去10年的宏观经济是一回事，现在这个10年的宏观经济
是另一回事。不同阶段的宏观经济，有不同的运行规律，但阶段该怎
么划分？规律何时改变？这没人能说清楚。

债务水平创了新高又能怎样？反正天也不会塌下来。“一战”后，
德国发生了恶性通货膨胀，货币几乎变成了废纸。德国倒下去了吗？
没有。它很快就恢复了过来。德国发行了一种被称为“地租马克”的新
马克。“地租马克”是以德国全部的土地和工业产品作为抵押发行的一
种新货币。就在新马克刚刚稳定，德国眼看要度过这场危机时，大萧
条又来了。接连遭受恶性通胀和大萧条的打击，德国风雨飘摇，希特
勒趁乱窃取了政权。希特勒上台以后，他开动国家机器，大力发展军
工产业，积极扩军备战。阴差阳错，希特勒的政策恰好符合凯恩斯主
义的理论，扩军备战刺激了德国的经济。1939年，德国一跃成为欧洲
经济实力最强的国家。“一战”后的德国灾难深重，它竟然奇迹般地凤
凰涅槃。

举这个例子，我是想告诉你们，有点灾难，用不着太悲观。天不
会塌下来，灾难总会过去。我不是说我支持像德国那样，靠发动战争
摆脱经济困境。我只是想告诉你们，以史为鉴可以知兴衰。一个国家
打了一场恶仗，整个国家都打垮了，货币几乎变成废纸，又遭遇了大
萧条的侵袭，1939年，竟然又能坐上欧洲的头把交椅。这个例子，很
励志。希望你们听了这个例子以后，能减少一些忧虑。（笑声）

股东：从20世纪90年代中期以来，美国司法部涉及《谢尔曼法》
（Sherman Act）的反垄断案件数量从20多宗减少到几乎一个没有。与
此同时，“赢家通吃”的效应日益明显。在各个行业中，头部的五家公
司占据了绝大多数的市场份额。另外，上市公司的数量锐减，从8100
多家减少到4300多家，减少了将近50%。请问，在过去20多年里，司
法部为什么没有严格执行反垄断法？司法部有可能采取更为严厉的反
垄断措施吗？

我不知道司法部是否会采取更严厉的措施。对于目前的集中程
度，我没发现有什么问题。我看到的情况是，各行各业的竞争都非常
激烈。整治垄断问题，我看没这个必要。有些公司，以前人们担心它
们过于强大，现在已经消失的没影了，柯达就是个很好的例子。目前
的商业竞争非常充分，用不着司法部出手干涉。

我们的投资之道：关于国债、小资金、好公司和
消费品品牌

股东：我的问题是关于沃伦·巴菲特的。2008年，在金融危机的至
暗时刻，沃伦专门发表了一篇署名评论文章。在文章中，沃伦说：“这
场危机爆发之前，我的个人账户没投资任何股票，只持有美国国
债。”[26] 在我的印象里，沃伦的一贯风格是买入并持有。但是，2008
年的危机爆发之前，他只持有美国国债。请问什么时候应该空仓？怎
么才能掌握好这个火候？

在特定的时期，一位理智的投资者可能会把所有资金全部用于购
买国债。这样的情况，真有可能出现，但出现的可能性非常低，我还
没遇到过这种情况。总的来说，长期投资国债，收益率乏善可陈。这
是我个人的观点。

股东：1999年，沃伦·巴菲特表示，如果他管理100万美元，能实
现每年50%的收益率。您说了，现在的投资更难做了。您觉得，在今
天的投资环境中，还有可能实现那么高的收益率吗？

一个人，非常聪明，而且非常努力，在人少的地方挖掘投资机
会，既有等待机会的耐心，又敢于在机会出现时下重注。这样的人，
即使是在今天的投资环境中，如果管理小资金，仍然有可能实现非常
高的收益率。我们现在的问题是资金量太大了，伯克希尔做投资非常
难，每日期刊做投资也不容易。我们通过每日期刊公司投资股票有很
大的劣势。没办法，正好钱在公司里，只能通过公司做投资。这对股
东来说非常不利，因为股票是通过公司投资的，你们需要支付大笔税
款。慈善基金或者个人养老金账户投资，都没这个问题。总的来说，
我认为，小资金，只要有那个投资能力，仍然能实现很高的复合收益
率。资金量越大，投资的难度越大。我年轻时做投资比较容易，和我
那时候相比，你们现在做投资太难了。但是，我快死了，你们还年轻
呢。你们愿意变成我吗？肯定不愿意。

股东：如 果 价 格 合 适 的 话 ， 您 是 否 会 长 期 持 有 好 时 或 蒂 芙 尼

（Tiffany）？

价格合适的话，我当然愿意买了。好时、蒂芙尼这么好的公司，
谁不愿意买啊？公司好，价格还得合适。好时是一家私人公司，想买
也买不到。我们可以买到好时的糖果，但买不到好时的股票。

股东：我的问题是关于品牌的。您以前讲过，投资要选具有持续
竞争优势的公司。在过去，著名的品牌拥有定价权，能带来非常明显
的竞争优势。如今，很多老品牌失去了年轻消费者的青睐，互联网新
兴品牌异军突起，科克兰（Kirkland）等自有品牌也占据了越来越多的
市场份额，传统的消费品品牌出现了颓势，销量和定价权都在走下坡
路。亚马逊、开市客等公司凭借规模优势获得了更大的话语权，传统
的消费品品牌还能算作护城河吗？

著名消费品品牌还是非常有价值的，只是它们的竞争优势没有过
去那么大了。你说得很对。亚马逊这家公司，我不太了解，我只知道
亚马逊的发展势头很猛，亚马逊的领导者非常聪明。贝索斯是聪明，
但是他做的事也非常有挑战性。开市客这家公司，我非常了解，我已
经在开市客当了20多年的董事了。我认为，开市客会越来越成功。科
克兰这个自有品牌发展得非常快，它越来越受到消费者的欢迎。著名
消费品品牌的日子不会像过去那么好过了，但是它们仍然非常有价

值。士力架等著名商标，60年以后，仍然是非常宝贵的资产。持有著
名商标的公司，即使未来的日子不如过去了，也仍然能过得不错。但
是，这些公司的投资者就不一样了，他们获得的收益可能会持续走
低。你已经知道答案了，我只不过是把你的话重复了一遍。

股东：我非常想知道，您和沃伦是怎么决定买入航空股的。是因
为突然获得了灵感呢，还是通过长期思考得出的结论？请问你们改变
想法的这个过程是怎样的？

我们确实改变了想法。在很长一段时间里，沃伦和我不愿投资铁
路公司，因为铁路公司太多了，竞争太激烈了，而且铁路行业的工会
非常强势。在大约75年的时间里，铁路公司不值得投资。后来，铁路
行业变了，铁路公司可以加挂车厢、使用双层车厢，还可以通过现代
的电脑系统进行调度，铁路公司的运力和效率提高了，而且美国全国
只剩下了四家大型铁路公司。于是，我们转为看好铁路公司了。

航空公司也是同样的道理。沃伦以前经常拿航空公司开玩笑，他
说，如果莱特兄弟没发明飞机，投资者能少亏损一些。航空行业的情
况发生了变化，而伯克希尔又持有大量现金，找不到更好的投资机
会，所以，我们觉得可以买入几家航空公司的股票。我们的思考过程
就是这样的。情况变了，我们的想法当然跟着改变。在航空行业中，
有些情况变了，有些情况还没变。现在应该不会再有新的航空公司加
入了，而且航空行业也应该从过去的发展中吸取了教训。航空公司也
许能发展得越来越好。但是呢，要是说买入航空公司，持有100年，能
行吗？可能不行。

我们的态度：关于保证金交易、量化交易、指数
基金与比特币

股东：我想请教一个关于保证金交易的问题。最近，股市出现了
下跌，很多采用保证金交易的人收到了追加保证金的通知。在您管理
合伙基金时，您遭遇过大熊市，经历过大幅下跌。请问您如何评价保
证金交易？

做保证金交易的危险在于，你向别人借钱买股票，股票跌到底部
的时候，借钱给你的人很害怕，你无法追加保证金，人家就会直接给

你平仓。我们非常清楚这个道理，所以伯克希尔从来不把自己的命运
交到别人手里。现在的市场中，有很多人上了非常高的杠杆。另外，
波动率指数（Volatility Index, VIX）合约等五花八门的交易工具容易引
发连锁效应，造成恐慌抛售。一个幅度很小的下跌，被市场迅速放
大，可能导致市场“闪崩”。最近，波动率指数导致的市场下跌，很可
能成为现代金融市场中的一种常态。上杠杆铤而走险，引发股市崩
盘，这从来不是什么新鲜事，过去有，将来还会有。

在 波 动 率 指 数 引 发 的 暴 跌 中 ， 维 克 多 · 尼 德 霍 夫 （ Victor
Niederhoffer）又一次被迫清盘。尼德霍夫是一个智商非常高的人。他
桥牌打得好，还是壁球全国冠军。读哈佛大学的时候，尼德霍夫就非
常有名。他家境不算富裕，为了获得奖学金，他必须得到非常高的分
数。尼德霍夫选了难度最高的经济学研究生课程。选修这些高难度课
程的学生，要给教授干很多活，教授怎么可能不给他们高分呢？尼德
霍夫甚至经常不去上课。他的故事很有意思。尼德霍夫的智商这么
高，竟然第二次爆仓了，主要还是他总想一口吃成个胖子。穷的时
候，渴望摆脱贫穷和平庸，渴望出人头地，拼一些无可厚非。已经那
么有钱了，还铤而走险，搞到破产的地步，那就得不偿失了。因为贪
得无厌，最后一无所有，这是何苦呢？

股东：有的公司经营传统的广告业务。请问随着数码时代的到

来，它们的生意模式是否将受到严重的冲击？

我没太听清楚你的问题，只能按照我的理解回答。在当今的市场
中，确实有人利用计算机算法进行海量筛选，通过挖掘相关性做出预
测，从而捕捉瞬间的交易机会。一些公司通过这种方式赚了很多钱，
文艺复兴科技公司（Renaissance Technologies）就是其中之一。利用计
算机算法做短期博弈，这种活动没什么可取之处，它对文明的发展做
不出什么贡献。有人认为，它的贡献在于，可以增加市场的流动性。
没这种流动性，又能怎样？我是不愿意赚这种钱，但现在做量化交易
的人越来越多。各种量化交易的共同点在于，它们容纳不了太大的资
金。资金量大了，算法会失效。幸亏量化交易有这个缺陷，否则就泛
滥成灾了。

股东：您讲过，一个人，如果不打算自己钻研股票，应该购买指
数基金。我的一位投资顾问表示，大量资金涌入指数可能引发三个问
题：第一，由于多种指数基金叠加投资，大量资金可能集中投入少数
几只股票中；第二，少数公司获得大量资金关注，即使它们的业绩较

差，也能轻松筹集到大量资金；第三，大型指数基金规模过于庞大，
可能对市场造成不利影响。请问您怎么看？

指数基金抢了很多投资顾问和基金经理的饭碗。他们不可能告诉
你，指数基金抢了他们的饭碗。他们只会和你说，投资指数基金不
行，因为太过于集中了。指数基金的规模很大，占市场的75%，不可
能出现过于集中的问题。指数基金的覆盖面非常广泛。在将来的很长
一段时间里，指数投资将继续有效。很多基金经理痛恨指数基金，由
于指数基金的出现，他们没以前那么赚钱了。要我说，他们少赚钱就
对了。

股东：历史不是简单的重复，但总是有规律可循。如今的比特币
投机潮与当年的郁金香狂潮如出一辙。在您和沃伦几十年的投资生涯
中，你们是如何度过投机潮的？历史已经告诉我们，投机没有好下
场，为什么人类仍然屡犯不改？

你说得没错，我对比特币深恶痛绝。比特币是一种伪币。如果说
发明一套新的支付方式，那是没问题的。例如，中国的微信支付就是
一种新兴的高效支付方式，比我们美国的支付方式要先进。但是，制
造伪币，把它与黄金相提并论，并将其作为投机的工具，这就不行
了。我始终觉得比特币不是好东西。比特币越流行，我对比特币越厌
恶。我很清楚，人们经常会做傻事。人都有贪念。一小撮人掌控着比
特币，他们为了牟利，不遗余力地兜售比特币。很多人不明就里，为
了赚钱，纷纷跟风炒作。于是，比特币的投机潮愈演愈烈。谁愿意自
己的家人沾上比特币这种脏东西？我祈求老天保佑，我家里的人可别
碰这玩意。被比特币迷了心窍，太丢人了。比特币是一种有毒、有害
的东西。很多人被比特币迷惑了，是因为他们觉得发明了比特币的人
是数学大牛、计算机天才。单从计算机科学的角度来说，发明了比特
币确实很了不起。有的人没良心，特别善于折磨人，他们也挺了不起
的呢！（笑声）比特币的兴起不是什么好事。中国政府严厉打击比特
币的做法非常正确。美国政府纵容比特币的做法不对。对于比特币这
种东西，必须采取高压态势，这是政府应该做的事。

现在已经12点了，差不多就到这吧。我知道你们是铁粉，但两个
多小时够可以的了。就算伊萨克·牛顿再世，我连着听他讲两个小时，
也会坐不住的。本次会议到此结束。你们是和我志同道合的人，我祝
你们一切顺利。

[26] 文章名为《买入美国，正当时》（Buy American. I Am），发表在2008年10月16日的

《纽约时报》上。