2021年

每日期刊股东会讲话

编者按

因为疫情，2021年的每日期刊股东会现场没有观众，改由雅虎财
经在线直播。芒格和他的老搭档盖瑞·萨尔兹曼两个人坐在演播室里完
成了这次会议。

这一年美国市场投机氛围浓厚，除了持续疯狂的比特币，还出现
了游戏驿站逼空、SPAC、罗宾汉券商等事件。对这些恶劣的事件，芒
格一如既往地进行了严厉的抨击，并联系历史，告诫大家要明智地远
离泡沫。

对于自己的投资方法，他也从投资行业倾向、市盈率指标选择、
对护城河变化的理解、公司文化的重要性等好几个方面进行了概述，
并与红杉和辛格尔顿的风格相比较，强调独立思考，从错误中进步。

最后值得注意的是这次股东会上芒格聊到的几位老朋友：于2020
年过世的瑞克·盖林、当年主持伊利诺伊国民银行的吉恩·阿贝格，以及
主管每日期刊的萨尔兹曼。芒格以能识人察人著称，因此，看什么人
能得到他的赞赏，也能给我们不少为人处事的启示。

和往年一样，我们还是先把正式流程走完，然后，把大部分时间
留出来，回答大家的问题。所有的问题都来自每日期刊公司的股东，
雅 虎 的 主 持 人 只 负 责 提 问 。 女 士 们 、 先 生 们 ， 雅 虎 财 经 （ Yahoo
Finance）为本次股东会提供现场直播。会议现在开始。我是查理·芒
格，董事会主席，坐在我右手边的是首席执行官盖瑞·萨尔兹曼。（正
式流程略）

我们现在开始回答问题，请提问吧。

 
每日期刊已经建立了优势，但股价太贵

我觉得每日期刊公司能行，但我不能保证

股东：您希望10年后的每日期刊公司会怎样？

我当然希望每日期刊公司的软件业务能大获成功，帮助法庭进入
现代世界，实现自动化。我觉得每日期刊公司能行，但我不敢保证。
我还希望报纸能活下来呢，后来还不是全死了。

股东：期刊科技的软件产品适用范围广、配置方便。随着客户越
来越熟悉法庭软件，公司的e套件有望深度集成到更多司法辖区。目
前，公司的大部分合同收入来自实施和许可。请问公司的新产品上线
后，是否会成为新的增长点？E-file-it、E-pay-it、云托管等产品和服务
的潜力有多大？

我们说不好未来会怎样。有一点，我们相信，那就是，所有的法
院都将朝着现代化发展。今天吃早饭的时候，盖瑞对我说，今后，法
院附近的停车场没什么投资价值了，因为法庭中的大量程序都变成线
上的了。其实，这是好事。像爱沙尼亚这样的小国，整个国家的政务
都通过线上完成，多方便。

我们从事的业务处于一个富有成长潜力的领域。这个市场，增长
潜力很大，但不知道最后谁能成为赢家，也不知道最后能赚多少钱。
我们做的是软件生意，但我们不是像微软那样的软件公司。我们干的
活比微软要苦。我们通过招投标流程提供软件服务，我们的生意很
累、很难，没微软那么赚钱、那么轻松。虽然苦、虽然累，但我们愿
意做，我们做的事对社会有益。请继续。

股东：现在我们取得了正现金流，软件业务走上了正轨，请问每
日期刊公司将如何进行资本配置？等到软件业务成熟了，董事会是会
选择派息和回购，还是买入并持有股票？我们知道，每日期刊不是迷
你版的伯克希尔·哈撒韦，只是想了解一下，公司打算如何进行长期的
资本配置。

每日期刊公司最主要的业务是软件业务，我们帮助法庭实现自动

化。我们全力以赴地做这项业务，希望能把它做好。

至于有价证券，目前，与持有现金相比，我们更愿意持有股票。

我们手里能有这么多有价证券，是机缘巧合的结果。

股东：我们收到了几个关于接班计划的问题。近年来，伯克希尔·
哈撒韦的接班计划日益清晰，而且继任的领导者也出席了股东大会。
伯克希尔的股东因此感到更安心了。您能否也透露一下每日期刊的接
班计划？您是否会考虑效仿伯克希尔，让股东们认识一下将来的接班
人？

软件业务的几位负责人，工作干得很出色，希望他们能继续保
持。我们从事的软件业务很难做、竞争很激烈。与竞争对手相比，我
们只是个小公司。我们没办法保证，一定能成功，但我们会全力以
赴。目前来看，我觉得，我们做得还不错。盖瑞，你说呢？

盖瑞：我同意，是不错。

软件业务的负责人，把软件业务做得很好，这应该在盖瑞的意料

之中。我知道他们能做好，但没想到，他们能做得这么好。

盖瑞：查理刚才多次提到了法院，期刊科技的软件经过配置后，
可供法官、公诉人和辩护律师使用。我们的客户还包括其他司法和执
法机构以及劳工保险部门。我们的产品适用范围广，在主系统的基础
上，经过一系列配置，可以用到许多地方。

法律软件的市场潜力很大。我们已经建立了一些优势，特别是在
澳大利亚和美国加州，但我不能保证结果如何。我们很努力，也取得
了显著的进步。有一点，我可以肯定地告诉大家，我帮不上什么忙，
因为我不懂软件。

股东：这是一个关于每日期刊公司的问题。如果每日期刊公司突
然实现了一大笔利润，管理层会怎么做？在当前低利率、低通胀的情
况下，该怎么投资？

在当前的环境中，股市处于高位，房地产的很多领域价格也很
高，手里有闲置资金，很难找到合适的投资。我们只能尽力而为。不
是说遇到了困境，就有灵丹妙药，一吃就解决了。困难来了，我觉得
自己也有份，这很正常。

股东：请问，在道德层面上，管理层是否有义务保证股票价格尽

可能接近价值？

我觉得不能这么上纲上线。真要把股价上升到道德层面，大家都
可以鄙视我了。因为按照每日期刊现在的股价，绝对是太贵了，我肯
定不会买的。管理层没有义务保证股价的高低，但是管理层有责任向
股东如实陈述，不能夸大其词，不能炒作自己公司的股票。

股 东 ： 1999 年 ， 每 日 期 刊 收 购 了 永 续 科 技 公 司 （ Sustain
Technologies）。永续科技公司经营传统业务，当时雇用了355名全职
员工和61名兼职员工。2010年，下降到165名全职员工，15名兼职员
工。今年的年报表明，这家公司现在有97名全职员工。员工数量下降
如此之多，它的出版物是否受到了影响？内容质量是否有所下降？还
是数码革命极大地提高了生产效率？

显然，这家公司裁员了。传统报纸行业在缩水，这是没办法的
事。感谢盖瑞，裁员的事，没人愿意干，他自己做了，没让我或者瑞
克操心。员工人数减少，是否影响了内容质量？发布公告广告，不涉
及什么内容质量问题。但是，员工少了那么多，新闻报道的质量，肯
定会受到一些影响。盖瑞，你说呢？

盖瑞：这个问题涉及很多因素，说起来比较复杂。科技在变化，
我们的很多系统已经上云了，包括编辑系统、广告系统、会计系统。
整个报纸行业的衰落给我们也造成了很大的冲击，传统的报纸广告业
务明显下滑。现在我们已经把广告销售业务外包了出去。

在加州，由于业务低迷，我们减少了办公室的面积。在旧金山，
我们很难招聘到合适的记者，因为很多互联网公司也在做内容，很多
记者更愿意去互联网公司工作，而不是来我们这样的传统媒体。在多
重因素的影响之下，我们的《加州律师》杂志停刊了，我们关闭了西
雅图和丹佛的办公室。

管理一家业务缩水的公司很难，盖瑞做得非常好，也非常有必

要。

股东：您认为市场会像1999年那样，再来一次崩盘吗？或者说，

科技永远地改变了公司的估值方式？

科技确实带来了变化，但是我不知道这个永远有多远。未来的发
展涉及许多变量，其中的很多变量是我们无法预测的，所以我们很难
知道未来会怎样。面对未知的情况，人们一般都是未雨绸缪，手里有
存款，困难来了，有备无患。像盖瑞那样，进退有余，可以缩小规
模，也可以扩大规模。

每日期刊公司遇到过这样一件事。在止赎潮期间，我们发了大
财，就像瘟疫流行的一年，送葬的赚得盆满钵满。这笔钱可真是从天
而降。事情的起源是，盖瑞和我买下了加州各地的小报，我们只是为
了早做准备，把广告业务的覆盖范围扩展到整个加州。

盖瑞：一站式发布公告广告。

没错。没想到后来竟然因此赚了大钱。股东们应该庆幸每日期刊

公司有盖瑞的领导。他开始的时候不懂报业，但是他善于学习。

瑞克·盖林从不垂头丧气

股东：去年，瑞克·盖林去世了。请两位分享一些关于他的逸事，

以及对他的回忆。

他是我几十年的老朋友了。瑞克是个好朋友，是个好人，我们一
起做成了很多事。当年，蓝筹印花因为反垄断诉讼而出售，巴菲特、
瑞克，还有我，我们三人合伙，买下了蓝筹印花的控股权。我们一起
持有蓝筹印花很多年。后来，瑞克和我又一起在每日期刊公司共事。

瑞克总是很幽默、很机智。他参加过海军的智商测试，得分非常
高，而且还提前交卷了。瑞克这么聪明，难怪他能那么快出人头地。
瑞克积极向上的生活态度很有感染力。他总是挑战自己，不是玩高空
跳伞，就是跑马拉松。他做的那些事，都是我不可能做的。和瑞克在
一起，特别有意思，他爱开玩笑，经常逗别人开心。瑞克也是一个热
心的人，身边的人遇到了困难，他总是慷慨相助。我们很怀念瑞克。
他活到了90岁，活得长寿，也活得精彩。到我这岁数，老朋友是走一
个少一个。

盖瑞，你说瑞克什么时候垂头丧气过？他总是热情洋溢。

盖瑞：确实，他总是热情洋溢，对什么都特别感兴趣。和他讲什

么，他一听就明白。他说话总是在点上。

不愧是参加智商测试提前交卷，还能得最高分的人啊！

投机的出现是必然，聪明人远离泡沫

市场经济中出现投机热很正常

股东：在今年的年报中，您提到，股市上涨主要有两个原因：一
个是狂热的投机行为；另一个是被动的指数买入。请问您说的这两个
因素是否扩散到了整个市场？人们在市场中表现出投机行为，是出于
什么样的心理？市场时不时地发疯，投资者应该如何应对？

投机是市场经济中的一部分，市场经济中出现投机热很正常。还
记得当年的互联网泡沫吗？在互联网泡沫的鼎盛时期，硅谷随随便便
的一个小房子，租金都涨上了天。几个月之后，繁华散尽，三分之一
的房子，人去楼空。在资本主义制度下，出现投机热、出现泡沫，是
必然的。类似的现象，我见得太多了。每次我总是告诉自己，要挺过
去。我觉得，投资者就该这么做，挺过去。实际上，人们不是像我说
的这么做。眼看着股票涨起来了，很多人生怕自己被落下，一窝蜂地
往里冲，甚至不惜借钱买。涨起来再买，还借钱买，这么投资，很危
险。人们应该更清醒一些，别看见股票涨起来了，就去赌，就削尖了
脑袋抢着买。吉卜林写过一首诗，诗名叫《女人》（The Ladies）。他
在诗中说，关于女人，你要吸取他的教训，不要步他的后尘。但是，
吉卜林又补充了一句：“我知道，我说了，你也不会听。”

继续，下个问题。

游戏驿站逼空、SPAC、罗宾汉券商都很恶劣

股东：最近，在社交媒体的推波助澜下，发生了游戏驿站（Game
Stop）逼空事件，请问芒格先生怎么看？此次事件会产生怎样的深远
影响？是否会改变今后市场上的做空行为？请芒格先生谈谈对游戏驿
站散户逼空事件的看法。您总结过人类误判的原因，此次事件似乎是
一个很好的案例。

确实。有很多人去赌场赌博，也有很多人来股市赌博。那么多人
利用股市的流动性参与赌博，出现游戏驿站这样的事，不足为奇。在
股市里，很多人就是来赌博的。有些人专门发赌徒的财，他们赚佣
金、手续费，他们怂恿人们去赌。散户受到了煽动，所以出现了这次
逼空事件。在股市背后存在交易清算机构，所有股票交易都要通过清
算机构完成。此次事件愈演愈烈，甚至威胁到了交易清算机构的正常
运转，这实在非常危险。把赌徒引到股市来，让他们尽情地赌，这样

的文化很不可取，出乱子是早晚的事。我相信这样一个简单的道理：
卖东西赚钱无可厚非，但你得把好东西卖给别人。有些券商为了吸引
赌徒不择手段，他们想方设法地诱使人们去赌，然后自己从中分一杯
羹。他们赚的钱不干净，不能由着他们胡作非为。

股东：许多评论人士认为，当前的市场很疯狂，投机之风炽烈、
特殊目的收购公司（SPAC）火爆、IPO上市首日暴涨。他们认为，当
前的市场与20世纪90年代末非常相似，互联网泡沫正在重演，一定不
会有好下场。请问您怎么看？

我同意，我觉得一定不会有好下场。但是，我不知道什么时候收

场。

股东：另一位股东也提了一个关于SPAC的问题。无论是演员、运
动员、歌手，还是政界人士，很多人煞有介事地推销自己的SPAC。关
于这些SPAC和推销SPAC的人，您怎么看？

这些东西百害而无一益，我连边都不沾。具体的公司还没成立或
选定，就开始募集资金了，这不纯粹是投机，纯粹是泡沫吗？只要有
人愿意买，投行连屎都能卖。

股东：芒格先生，在去年的股东会上，您讲了金融行业中的疯狂
行为。回顾这一年，您能否再谈谈金融行业中存在的风险？哪些行为
最恶劣？

罗宾汉（Robin Hood）等新兴券商，诱使刚入市的股民做动量交
易，这种行为最恶劣。在我们的文明社会中，出现了这种可耻的行
为，我感到很遗憾。还记得世界上第一次大泡沫吗？也就是18世纪英
国的南海泡沫。南海泡沫的破裂，造成了巨大的破坏，在之后的几十
年里，英国政府不允许任何公司进行上市交易。那场泡沫的影响极其
恶劣。人性的贪婪叠加券商群体的逐利行为，时不时地将泡沫吹起。
君子不立危墙之下，聪明人远离泡沫。

股东：目前，券商罗宾汉提供股票免费交易服务，我们是否应该

开始对买入股票征税？

罗宾汉的交易不是免费的。罗宾汉出售客户的指令流，它把自己
包装成免费的，实际上客户可能要付出很高的代价。罗宾汉的宣传口
号很龌龊、很卑劣。别相信罗宾汉说的免费交易的鬼话。

股东：芒格先生，您在演讲中说过，一项标的资产，交易双方都
把它的实际价值高估了，这就会产生泡沫。在讨论这一现象时，您还
用了“等同于贪污”这样的表述。美国国债是其他资产的定价基准。请
问目前的美国国债是否存在泡沫？如果存在，有何影响？谢谢。

我不认为美国国债存在泡沫。目前，美国国债是很糟糕的投资。
利率如此之低，我一点国债没买，每日期刊公司也没买。国债不存在
什么大问题。但是，利率压得这么低，钞票印得这么多，将来的经济
何去何从？我真不知道。这个问题的确切答案，没有任何人知道。我
在新闻上看到，拉里·萨默斯（Larry Summers）对刺激规模太大表示担
忧。他说得对不对，我也不知道。

我不会改变投资方法，也不去和红杉、亨利·辛格
尔顿比

股东：您说过：“一个人，只有具备一定的品质，才能做到持有大
量现金，一动不动。我有今天，靠的不是追逐平庸的机会。”在过去几
年里，股票涨了很多。与此同时，受央行政策影响，持有现金的风险
在增加。您是否考虑修改您的这句话，或者降低您的标准？

在当前的环境中，利率如此之低，估计所有人都宁可以高一些的
市盈率持有股票。现在，好公司的市盈率比以前高很多，这也没什么
不合理的。话说回来，正如你在问题中所提到的，我能富有，靠的不
是在疯狂的投机热潮中买入高市盈率的股票。我不会改变。只是利率
这么低，我更愿意以较高的市盈率持有股票。大家都如此。

股东：在国内生产总值负增长的大形势下，您认为价值投资还有

效吗？还是被动投资更好一些？

这个问题太简单了。在我看来，价值投资永不过时。按照我的理
解，无论买什么股票，价值投资都是付出较低的价格、买入较高的价
值。这种投资方式，永远不会过时。

有的人觉得，价值投资就是挖掘那些账上现金很多，但生意很差
的破烂公司。我觉得，这不是价值投资的全部。依我之见，所有做得
正确的投资，都是价值投资。区别在于，有的人在好公司中寻找价

值，有的人在烂公司中寻找价值。但是，真正的价值投资者，都是以
较低的价格，买入较高的价值。

在财富管理行业，许多管理人觉得自己持有100多只股票，专业得
不得了，似乎要是只持有四五只股票，就显不出他们的本事了。这是
糊涂，绝对的糊涂。从我个人的投资经历而言，我能找出四五个特别
好的投资机会，是我确定性非常大，胜算非常高的。你要让我找到100
个，那就太难了。找到四五个，比较容易。

那些主张高度分散的人，越分散越往下出溜。我本人还是更愿意
持有两三家公司，这两三家公司是我自己有把握的、比较了解的、比
别人更有优势的。

股东：我们知道，您的头脑中有一份检查清单，您总是用这份清
单筛选投资机会。请问清单中有哪些项目是您希望自己能早些加进去
的？

我不断犯错，不断总结。犯错是在所难免的，要成为一个优秀的
投资者本来就很难。我都这个岁数了，对自己的要求放松了很多。回
顾这一生，我很知足。别人做得比我好，我也不在意了。我用的检查
清单等投资方法，是正确的方法。我很庆幸自己当年找到了这些方
法，这些方法行之有效。

我建议你们向我学习。在《天路历程》（Pilgrim’s Progress）中，
班扬写道：“我的剑留给能挥舞它的人。”这话说得很对，你挥舞不了
我的剑，我没办法把它传给你。

股东：请问投资界目前流行的最大的谎言是什么？

免佣金交易算是一个，这是个可耻的谎言。表面上佣金免费，实

际上是要付出代价的。

股东：投资股票，您认为是在早期投，也就是公司刚刚兴起的时
候，行业还比较小的时候投，还是等到公司已经成为明显的赢家，行
业已经成熟的时候再投？您觉得，哪种方法比较好？

沃伦和我更善于投资成熟的行业，我们不善于像红杉那样投资新
兴公司。红杉可以说是全世界数一数二的风投了，他们特别善于做早
期投资。我可不想跟红杉在风投领域比试，他们能把我打趴下。我觉
得还是分人吧。有的人比较适合做早期投资，有的人更适合像我们这
样投资。

股东：去年，几乎所有电商、互联网以及和互联网沾边的股票都
翻倍了。您说过，红杉是最优秀的投资公司之一。请问数字经济是否
来到了引爆点？这次真的不一样吗？难道真的不能再用传统的估值方
法，给这些新兴公司估值了？或者说，这是1999年的重演？公司还没
盈利，却要支付50倍、60倍的市销率，购买它们的成长性，这完全与
传统价值投资强调的安全边际背道而驰。请问您怎么看待这个现象？

总的来说，我不和红杉比。我让李录帮我打理投资，我们买了比
亚迪，这笔投资很像红杉的风格。比亚迪不是初创公司，但是我们买
的时候，比亚迪还很小，它的交易量很少。我们买比亚迪的股票时，
它已经是一家上市公司了，但这笔投资具有一定的风投性质。除此之
外，我没像红杉那样投资过。红杉太擅长做风投了，我不如他们，我
不知道怎么像他们那样做投资。

股东：护城河和竞争优势有很多种，展望未来，您认为将来哪些

护城河和竞争优势最重要？将来哪些竞争优势可以组成新的护城河？

这个问题对我来说太难了。我只能告诉你，过去有很多护城河，
人们以为是不可逾越的，现在却消失了。以报纸行业为例，报业公司
的护城河曾经很强大，但报纸的辉煌早已成为历史。报纸已经死光
了，几乎一个不剩了。旧的护城河不断消失，新的护城河不断形成。
这就是资本主义的本质。如同生物进化，新的物种不断产生，旧的物
种不断灭亡。这是不以我们的意志为转移的。谁告诉你生活是轻松愉
快的？生活本来就很难。

股东：我看了加州理工学院对您的访谈。您能否展开讲一讲，投
资 大 师 和 国 际 象 棋 大 师 之 间 有 什 么 异 同 ？ 另 外 ， 您 看 了 奈 飞
（Netflix）的新剧《后翼弃兵》（Queen’s Gambit）吗？

我看了一两集《后翼弃兵》。我感觉，国际象棋，没天赋是学不
好的。就算有天赋，还必须从小就开始学，积累大量的经验，否则也
成不了才。国际象棋的竞争非常激烈。很多人觉得，一个人，只要头
脑聪明、肯下功夫，就能成为投资大师。在我看来，聪明勤奋的人有
可能在投资方面做得不错，能避免一些明显的陷阱。至于投资大师或
者国际象棋大师，那可不是谁都能当的。

我知道一个人，他名叫亨利·辛格尔顿。他没得过国际象棋冠军，
但是他的棋艺很高，能蒙眼下国际象棋。亨利是个天才，像他那样的
天才没几个。没亨利那样的天赋，不可能成为国际象棋世界冠军，也
不可能像他一样，在商业上大获成功。

有些成就，普通人是难以企及的。有的人聘请大量的人来管理投
资，让许多人给他做决策。我觉得，还是把决策权集中交给一个人比
较好，选一个对的人，就像我选了李录的基金一样。普通人想成为投
资大师没那么容易。

企业文化成就开市客，毁掉通用电气

股东：请问在投资中，分析一个公司的文化有多重要？

很重要。以开市客为例，几十年前，它只是个小公司，它能发展
得这么快、这么好，文化的贡献功不可没。开市客培育了一种非常强
大的企业文化，包括严格控制成本、严格保证品质、重视效率、重视
声誉等。开市客的企业文化推动了它的发展。企业文化非常重要。

股东：原来形象很好的公司，可能迅速跌落到谷底，通用电气就
是一个典型的例子。请问我们该如何监控自己的投资？自己持有的公
司，有可能提前发现跌落的迹象吗？或者说，根本不可能提前发现情
况恶化，根本没办法全身而退？

我从来没买过一股通用电气，我不喜欢通用电气的文化。通用电
气爆雷，我一点都不奇怪。现任的首席执行官拉里·卡尔普（Larry
Culp）是个能力出众的人，董事会选他掌舵非常明智。通用电气的董
事们选对人了，拉里·卡尔普具备力挽狂澜的能力。

银行确实是好生意，但管好很难

不卖富国银行，因为本来对银行管理层就不抱期
望

股东：伯克希尔·哈撒韦卖出了大量富国银行的股票，每日期刊公
司却一股也没卖。伯克希尔都不看好了，难道我们和伯克希尔的标准
不一样吗？

我们从来没说过，要和伯克希尔步调完全一致。我们在纳税方面
有不同的考虑。毫无疑问，富国银行让伯克希尔等长期投资者失望
了。富国银行的管理层已经换人了，原来的管理层不是存心作恶或偷
窃。他们的问题在于，他们培育了一种交叉销售的文化，间接地鼓励
员工向客户推销他们不需要的产品。后来，问题暴露出来了，有些员
工弄虚作假，公司的激励机制存在漏洞。富国银行的管理层不去改变
机制，反而追究客户的责任。很遗憾，他们在决策上出现了重大失
误。

难怪沃伦对富国银行不抱希望了。我比沃伦更大度些。我和沃伦

不一样。对于银行的管理层，我本来就没抱太高的期望。

股东：与投资其他股票相比，持有银行股有什么好处？银行股更

稳定吗？

不管是什么股票，都会波动。管理好的话，银行确实是好生意。
问 题 在 于 ， 把 银 行 管 好 很 难 。 有 人 说 过 ： “ 银 行 很 多 ， 银 行 家 很
少。”银行的管理层，很难做到像巴菲特那么理智。银行的管理层面对
的诱惑太大，他们很容易动手脚粉饰下个季度的盈利，置长远利益于
不顾。有些银行的管理层确实禁不住诱惑。所以说，找到值得投资的
银行，不是不可能，但确实非常难。

吉恩·阿贝格这一套仍然管用

股东：吉恩·阿贝格（Gene Abegg）可以说是20世纪最杰出的银行
家之一。长期以来，他保持了极低的贷款损失率，并且取得了2%左右
的资产收益率。今天的银行应该多和吉恩学学。关于吉恩的事迹，我
们知道的不多。那么多银行倒下了，为什么吉恩能保持超低的贷款损
失率？

这个问题很好回答。吉恩是个非常聪明的人。他生活在一个小城
市，他对周围的人和事都非常熟悉。吉恩具有杰出的判断力。他特别
谨慎，总是竭力避免不良贷款和多余的开支。有他这样的人管理银
行，是不会出问题的。他认识小城里的所有人，这一点也很重要。我
是在奥马哈长大的，如果我在奥马哈经营一家银行，我也能经营好。
在我还是个孩子的时候，我就知道奥马哈的哪些人靠谱、哪些人不靠
谱。吉恩在他的小城里就是如此。另外，吉恩经历过大萧条。他接管
过一家破产的银行，这对他触动很大，让他认识到了不良贷款的危

害。他也竭力削减经营成本。吉恩是个正统的老派。他的这一套仍然
管用。如何在伊利诺伊州的一座小城避免信用损失，吉恩清楚地知道
自己该怎么做。

我不认为比特币将取代现有的交换媒介

股 东 ： 每 日 期 刊 公 司 持 有 美 国 银 行 以 及 美 国 合 众 银 行 （ US
Bank）。请问，从长期来看，美国银行业面临的最大竞争威胁是什
么？是PayPal、Square或Apple Pay等电子钱包吗？还是比特币、去中
心化金融？

我说不好银行业的未来，也不知道支付体系将如何发展。我只知
道两点：第一，运转良好的银行有益于文明的发展；第二，没有任何
一家央行会放弃对银行体系和货币发行权的掌控。因此，我不认为比
特币将取代现有的交换媒介。比特币波动太大，不适合作为一种交换
媒介。比特币更像一种人造黄金。我从来不买黄金，当然也不买比特
币。建议你们也像我一样。

提起比特币，我想起了奥斯卡·王尔德（Oscar Wilde）评论猎狐行

为的一句话。他说，那是一群令人无语的人，追逐不宜食用的猎物。

股东：请问您如何看待加密货币？最近，特斯拉将比特币纳入资

产负债表的资产端，请问每日期刊公司是否考虑效仿？

不。我们不学特斯拉，我们不买比特币。

股东：比特币突破了五万美元大关，特斯拉的全面摊薄企业价值
突破了一万亿美元大关，您觉得哪个更疯狂？您如何评价这两个价
格？

曾经有人问过塞缪尔·约翰逊（Samuel Johnson）一个类似的问
题，他觉得很难回答。约翰逊是这么说的：“虱子和跳蚤哪个更好一
些，我没法选。”你给我的这两个选项，我和约翰逊有同感，说不出哪
个更让我感到厌恶。

对于喜欢的公司我们会很忠诚，前提是我们看得
懂

比亚迪这样的公司我是边做边学

股东：在每日期刊公司的股票投资组合中，比亚迪已经有了很大
的账面利润。去年和今年，比亚迪涨了很多，现在的股价或许已经远
远超出了内在价值。请问一只股票，该继续持有，还是卖出一些，您
如何决定？

这是个好问题。我们持有比亚迪股票的前五年，它一动不动。去
年，它涨了四倍多。比亚迪一直在积蓄力量。在中国的汽车行业从燃
油汽车向电动汽车转换的过程中，它逐渐崭露头角。比亚迪站上了“风
口”，中国的股民看到了很兴奋，中国股民里不乏疯狂的投机者。于
是，比亚迪的股价节节攀升。我们欣赏比亚迪公司，看好比亚迪积聚
的优势。我们卖出股票的时候，需要向联邦政府和加州政府支付巨额
的税款。

总的来说，在找不到新的值得买的股票时，我们会持有原来的股
票。大概所有人都是这么做的。我有个朋友，特别聪明。他是做风投
的，经常有大量天价的股票到手。他总是先卖出一半。这样一来，后
面无论如何，他都很从容。我和他不一样，但是我也不觉得他那么做
有什么不好。

股东：请问电动汽车制造商的估值是否已经处于泡沫状态？伯克
希尔和李录都持有比亚迪。您本人也对比亚迪赞赏有加。比亚迪目前
的价格是将近200倍市盈率，与特斯拉的1000倍市盈率和24倍市销率相
比，还算低的。我知道伯克希尔是长期投资者，很少因为股价过高而
卖出好公司，例如，曾经的可口可乐。问题是，股价有没有可能实在
是太高了，已经完全透支了公司未来的利润。股价过高的时候，如何
决定是否卖出？能否讲讲您的卖出体系？

类似比亚迪这样的公司，我以前没投资过。现在它的股价涨到了

这么高，我也没有先例可循。我是边做边学。

有一点，可以肯定地告诉大家，如果我们喜欢一家公司、喜欢它
的管理层，比亚迪就是一个例子，我们会对它非常忠诚，甚至有些过

于忠诚。这一点，我们不会变。

为什么选择开市客而不是亚马逊

股东：大约两年前，您认为开市客是唯一值得买入的股票。请问
为什么？您说亚马逊应该怕开市客，开市客才不怕亚马逊呢，为什
么？您认为杰夫·贝索斯是最了不起的企业家之一。现在贝索斯已经从
亚马逊的日常事务中解脱出来了，有更多时间做新项目，您是否会考
虑投资他的新项目？

不，不会。我很欣赏杰夫·贝索斯，他是最聪明的企业家之一。但
是，我不会投资他的项目。我们有自己的一亩三分地。贝索斯做的项
目，我搞不太懂，当然没法跟着投资。用投资来解决一些大难题，虽
然都是聪明正直的人，但大家常常会寻求截然不同的解决办法。

开市客有一个特质，是亚马逊没有的。人们相信开市客能为他们
提供巨大的价值。就凭这一点，开市客就能威胁到亚马逊。在为消费
者提供价值方面，开市客的声誉是无人能及的，包括亚马逊在内。

盖瑞·萨尔兹曼的故事能告诉你我们怎么识人察人

股东：您和沃伦特别善于识人，无论是企业家，还是合伙人，你
们都能一眼看透。请问如何辨别一家公司的领导者是否优秀？能不能
给我们讲一些识人察人的技巧？

一个人，他是个经常喝得酩酊大醉的酒鬼，那我们肯定远离啊。
人们经常能通过一个人身上的一两个特点，判断出这个人是否值得交
往。我们比较善于捕捉别人的特点。几十年来，善于识人察人，对我
们帮助很大。

伯克希尔为什么经营得这么好？很重要的一个原因在于，我们总
是和优秀的人共事。大家不妨想想，每日期刊其实也是如此。一场巨
大的变革毁灭了报纸行业，每日期刊这家小公司却活了下来，而且还
活得很好。因为我们这里有优秀的人，他们帮我们渡过了难关。盖瑞·
萨尔兹曼是一位优秀的领导者。盖瑞，咱们一起共事多少年了？

盖瑞：从20世纪70年代初开始。

从20世纪70年代初开始。我给大家讲讲盖瑞的故事。我很早就看
出来了，盖瑞有管理能力。开始的时候，盖瑞帮我和瑞克·盖林管理我
们 收 购 的 一 个 小 型 基 金 。 后 来 ， 他 去 了 芒 格 & 托 尔 斯 律 师 事 务 所
（Munger Tolles）担任管理工作。我对盖瑞的印象非常好。每日期刊
公司的前任首席执行官去世了，我们需要物色一位新的管理者，我一
下子就想起了盖瑞。我对瑞克说，咱们把每日期刊交给盖瑞管理吧。
瑞克先是吃了一惊，他说：“盖瑞从没接触过报纸行业啊。”我说：“没
关系，他一定行。”瑞克立即同意了。就这样，我们让盖瑞来管理每日
期刊公司。从那以后，在他的领导下，每日期刊发展得越来越好。

汤姆·墨菲讲过，他的用人之道是完全放权，几乎撒手不管。我们

对盖瑞也是如此。

中国和新加坡取得的瞩目成就，令人钦佩

股东：我是学习中国历史专业的学生，我的问题是关于中国的。
1860年，中国的人均国内生产总值是600美元。1978年，邓小平成为领
导核心，中国人均国内生产总值是300美元。今天，中国人均国内生产
总值已经达到了9500美元。以如此之快的速度，带领八亿人脱离贫
困，可以说是史无前例。您热情地赞扬中国人勤劳的美德，您也非常
认同儒家观念。然而，中美关系每况愈下，西方世界显然不懂中国。
我们该怎么做，才能让世界更多地了解、懂得和认可华夏文明？

所有人都觉得自己的文明是最好的、自己的国家是最好的，这再
自然不过了。你说你的好，我说我的好，他说他的好，所有人的都是
最好的，这在逻辑上不成立。

你说得对，作为一个大国，中国创造的经济奇迹史无前例。英国
是工业革命的发源地，英国也是最早主张言论自由的国家。包括亚当·
斯密在内的很多人认为，必须实行言论自由，才能实现经济繁荣。

中国借鉴了亚当·斯密的理论，但没有完全照抄照搬。在我看来，
如果中国全盘照搬英国文明的方方面面，不但很可能没有今天的成
功，甚至可能远远不如现在。要知道，当年的中国陷入了极端贫困的
深渊，重症需下猛药，中国必须建立强有力的中央政府，才能从困境
中走出来。所以我认为，中国走的道路应该是适合中国的。我们美国

人虽然喜欢自己的国家、自己的制度，但不应该自命不凡地教导中国
人，非要让他们像我们一样。要我说，我们的制度适合我们，中国的
制度适合中国。

股东：芒格先生看好中国的股票。最近，蚂蚁金融、阿里巴巴、
马云陷入了风波，请问芒格先生是否担心中国政府介入？例如，中国
政府是否可能将比亚迪国有化？

关于比亚迪，你说的情况，几乎不可能发生。至于马云，他太自
大了。他教训中国政府，指责政府的政策有错。中国有中国的制度，
在中国的制度之下，马云说的话很不得体。我认为，中国政府把经济
管理得井井有条，他们管理经济，比我们美国管得好。中国的经济会
越来越好。

谁都喜欢自己的文明。我欣赏中国，不代表我就想去中国生活，
我还是愿意在美国生活。但是，中国取得的成就着实令人钦佩。怎么
能不佩服中国呢？历史上，从来没有任何一个大国，如此迅速地摆脱
贫穷。今天的中国取得了举世瞩目的成就。我看到，有些中国工厂全
是机器人，机器人在车间里完美地运转。他们不再像过去那样，靠廉
价劳动力，把我们的制鞋公司打垮。中国已经迅速跻身于现代国家行
列。中国的经营管理，也在向世界先进水平看齐。

股东：您一直对新加坡、对李光耀赞赏有加。有一次，您说：“你
们可以研究一下李光耀的生平和伟业，你们会佩服得五体投地。”您为
什么会关注新加坡和李光耀？您见过李光耀本人吗？新加坡最值得学
习的一点是什么？

李光耀是最伟大的建国者之一。不考虑国家大小，李光耀可能是
有史以来最杰出的建国者。他接手的是一片疟疾肆虐的沼泽地，没有
军队，什么都没有。转眼之间，他就把那里变成了一个繁荣兴盛的国
家。他的方法很简单。李光耀有一句口头禅，他经常说：“找到正确的
方法，按正确的方法做。”这个道理很简单，谁都懂，但没几个人能付
诸实践。人们做不到像李光耀那样，不断地摸索什么方法正确、什么
方法不正确。李光耀能持之以恒地探索，普通人没那个恒心。

另外，李光耀是个非常聪明的人，他有很多高明的想法。他用了
一生时间，在一片沼泽地上建立起现代的新加坡，这绝对是个奇迹。
新加坡实行一党制，但李光耀不是独裁者，选举团始终可以选别人领
导新加坡。李光耀因为杰出，所以一直当选。他对腐败深恶痛绝。在
反腐方面，他做得很彻底。在李光耀手里，没有解决不了的问题。以

新加坡的医疗体系为例，新加坡的人均医保支出只有美国的20%，效
果却比美国的医疗体系好得多。李光耀很务实，他总是能做出正确的
选择。

新加坡政府给每个公民都建立了医疗储蓄账户，要求每个公民每
月必须从收入中拿出一部分，存入自己的医疗储蓄账户。医疗储蓄账
户中的钱专门用于医疗支出，如果最后账户中的钱没花完，可以留给
子女。每个新加坡人都是用自己的钱支付医疗费用。花的是自己的
钱，人们当然不会乱花了。无论遇到什么问题，李光耀总能看透现
实，找出更有效的解决办法。

在整个人类历史中，像李光耀这样的人也不多。我很敬佩他。我

在家里摆了一个李光耀的半身像，我就是这么敬佩他。

臧否宏观金融政策没有意义，关键在于提高社会
保障能力

股东：目前，美联储维持接近零利率的政策，拥有金融资产的人
会受益，美国的贫富差距将越拉越大。特别是受疫情影响，很多人的
生活更加窘迫，我们该如何帮助穷人？

宏观金融政策的对错很难判断，谁都不知道政府干预的火候该怎
么掌握，谁都不知道政府什么时候该收手。我们不知道怎么预测宏观
经济。至于有些声音抱怨说，因为新冠疫情，富人更富了，我觉得这
是无稽之谈。美国政府制定的政策不是存心想让富人更富。我们遇到
了困境，美国政府做的一切都是为了挽救整个经济。总的来说，美国
政府尽了最大努力，做出了行之有效的决策。美国政府不是存心想让
富人更富，而是为了挽救整个文明，富人更富了只是偶然的一个结
果。

我认为，政府的应对措施还是比较合理的。政府的出发点是避免
危机，并没有什么富人在搞阴谋。富人更有钱了，是偶然因素造成
的。下一回，说不定就轮到穷人变得更有钱了。风水轮流转，从长期
来看，社会各阶层的财富是流动的，没必要争一时的高低。一个国家
要富起来，需要的是自由的市场经济制度。按照亚当·斯密的理论，在
自由市场经济制度之下，所有人都追求财富。市场经济制度中存在贫
穷，贫穷令人们痛苦，但贫穷也激发人们摆脱贫穷，从而促进整个社

会的经济增长。正因为市场经济制度中存在这样的矛盾，它才具备自
我驱动的能力。很遗憾，经济学的教科书上没讲，在一个成长的经济
体中，必须要存在贫穷，它才能走出贫穷。人为地、过度地减少贫
穷，只能适得其反。

消除贫穷是个难题，大多数人想得太简单了。如果把最低工资提
高到每秒钟10万美元，世界就能更富裕，那提高最低工资不就完了？
提高最低工资，世界不可能更富裕。

股东：芒格先生最近警告说，货币发行规模太大。请问芒格先生

如何看待现代货币理论？

在魏玛德国，政府大量印钞，导致了恶性通货膨胀。现代货币理
论（Modern Monetary Theory）的出现表明，人们对魏玛德国式的通胀
灾难没那么担心了。说白了，现代货币理论就是这么回事。从目前的
情况看，也许现代货币理论说得对，但我仍然持怀疑态度。我不知道
答案。

股东：美联储似乎在支撑资产价格。您认为这么做对吗？这是否

会导致金融泡沫，收入差距拉大？从长期来看，会产生怎样的后果？

我不知道将来经济会如何发展。我们能取得一些成就，并不是因
为我们有能力看透宏观大势。不少人整天把贫富差距挂在嘴边，我倒
不认为这是个什么大问题。一个国家的政策，让整个国家越来越富
强，穷人的生活会跟着水涨船高。在整个社会中，存在收入不均的现
象是难免的，这不是什么大问题。我所观察到的是，很多富裕的家庭
很快就失去了权势和财富。一小部分人先富起来，这不是什么大问
题，他们不至于把整个国家搞垮。中国的领导人很有智慧。在很短的
时间里，中国造出了许多亿万富翁。中国政府征收多少遗产税呢？一
分钱不收。这是中国政府的做法，我觉得他们的做法也许是对的。

股东：许多人认为，受此次疫情影响，贫富差距更悬殊了，应当
采取强有力的措施解决这个问题，例如，征收财富税。请问您认同这
个观点吗？如果不认同，您认为应当如何解决贫富差距的问题？

任何一个富裕的国家，都应该建立一套社保体系，而且要随着全
社会财富的增加，逐渐提高社保体系的保障能力。在我这一生之中，
美国一直在提高社保福利，我们的社保体系越来越完善。如果始终是
一个政党执政，我们可能无法建立起今天的社保体系。

我们的开国元勋给我们留下了分权和选举的制度。正是因为有这
样一套健全的制度，在我这一生之中，美国政府做出的大部分决策是
正确的，希望将来也能如此。只是与过去相比，现在的政治中，仇恨
更多了、理性更少了，这不是什么好现象。

股东：许多企业和高资产人士正在离开加州。原因是什么？这个

趋势会如何发展？您能预测一下吗？

就在此时此刻，很多富人就在离开加州。我看到越来越多的富人
走了。无论是哪个州，对富人不友好，都是脑子有问题。富人对社会
的利远大于弊。不去动富人的财富，他们自己也守不住。何必非得把
富人看成眼中钉？华盛顿州正在考虑在全州范围内征收财富税，这个
做法很荒谬。真收财富税的话，很多富人会逃离华盛顿。

房地产、创业、氢能、HAVEN……我无法胜任的
问题多了去了

股东：有了Zoom等科技产品的帮助，现在很多人在家办公，请问

这是否会对商业地产的发展造成影响？

房地产本来就是个很难做的行业。近年来，房地产行业中的一些
细分领域，日子特别不好过。现在写字楼遇冷，商业地产不景气也不
是一天两天了。公寓还好一些。我说不出什么特别有用的东西。我自
己持有一些公寓。公寓的收益还可以，但得有好物业帮你管理，好物
业很难找。

股东：新冠疫情暴发已经有一年了。在过去一年中，您对经营企
业有什么新感受？有什么是让您感到出乎意料的？我现在想创业，您
能给我一些建议吗？

关于如何创业，我给不出什么好建议。这次疫情让我体会到，我
们完全可以减少旅行，多用Zoom开视频会议。疫情改变了人们的工作
和生活方式。疫情结束之后，我估计，出差和旅行的人会减少，用
Zoom开会的人会增多。疫情结束之后，我们不可能完全回到过去，人
们的工作和生活会发生很大的变化。现在人们已经习惯了远程办公，

将来人们可能会三天去公司上班，两天居家办公。我已经准备好了，
迎接未来的变化。

股东：芒格先生，您提倡从自己的错误中学习。您主张拆除布伦
特伍德市（Brentwood）的巴里大楼（Barry Building），也就是达顿书
店（Dutton’s Books）的旧址，但没有得到同意。请问您从这件事中学
到了什么？

我学到的是，不再干拆除重建的活了。我年轻的时候，做了几个
房地产拆除重建的项目，做得很成功。我就像桃花源中人一样，再去
做类似的项目，发现世界完全变了。我不会再碰任何大型的拆除重建
项目了。

股东：亚马逊、摩根大通和伯克希尔·哈撒韦合资成立了医疗保险
公司Haven。请问您能否分享一下您对Haven的看法？Haven为什么关
停了？从中可以总结出哪些经验教训？

对于Haven，我一无所知。下一个问题。

股东：您抓住了汽车电动化的机会，投资了比亚迪。与电动汽车
相比，您认为氢能源在交通行业中的应用前景如何？氢能源卡车是否
会流行？将来的加油站和卡车服务区是否会越来越少？

希望卡车服务区不会减少，毕竟伯克希尔·哈撒韦旗下有一家子公
司是经营卡车服务区的。交通的自动化程度越来越高，这是大势所
趋。至于氢能源，我不太了解。我觉得建立一整套输送和销售氢能源
的系统很困难。洛杉矶的公交车用的是天然气，所有的公交车都是天
然气驱动的。洛杉矶因此省了不少钱，天然气比汽油便宜很多。

公交系统以前使用汽油和柴油，现在换成了天然气。将来能否改
为使用氢能源？也不是完全不可能。只是要建立一整套输送和销售氢
能源的系统，我不知道这个难度有多大，也不知道氢能源比汽油的危
险程度高多少。很抱歉，你的问题不在我的能力圈范围之内，我答不
出来。

股东：请问石油和天然气行业是否会像报纸行业一样消亡？

我觉得不可能。石油和天然气行业将长期存在。即使交通行业中
使用的碳氢化合物大量减少，油气行业仍将长期存在。碳氢化合物是

重要的化工原料。油气行业未必是好生意，但不会消失，不会像报纸
一样消亡。

股东：请问您认为全球变暖是否会威胁到人类的生存？人类应该
如何解决全球变暖的问题？特别是有许多国家仍然贫穷落后，它们需
要廉价的能源。

许多国家仍然贫穷落后，它们连温饱问题还没解决，还顾不上考
虑煤炭对环境的污染，解决全球变暖的问题不可能一蹴而就。全球变
暖是一个大问题。乐观地看，我们还有充足的时间，到了迫在眉睫的
时候，富裕的文明有能力解决这个问题。100年之后，海平面可能上升
20米，我们可能必须在海岸线上筑起大坝。佛罗里达州这样的地方首
当其冲。问题虽大，但不是无法解决。

最近，比尔·盖茨写了一本关于全球变暖的书，他的结论是，全球
变暖的问题可以解决，但是要付出巨大的代价。他认为，人类应当赶
快行动起来。我不想和比尔唱反调。他能站出来解决这样的大难题，
实在令人钦佩。一般来说，我觉得自己无法胜任的难题，我就不去
碰。我无法胜任的难题多了去了。

商学院的教育应该重在商业史，我提倡自学、跨
学科学

股东：您讲过，学习商业，最好的办法是把伟大的公司几十年的
财务业绩拿出来研究。您还说过，商学院不用这个方法教学，学生们
学不到真东西。您能否详细讲讲，一位老师或者一个自学的人，怎么
才能按照您说的这个方法构建一套课程体系？例如，应该选用哪些学
习材料，请问您有什么推荐的？

早年间，哈佛商学院是从商业史讲起的，给学生们讲修运河、建
铁路等。在商业史中，我们可以感受到行业的起起伏伏，体会到经济
变化带来的创造性破坏。这种背景知识非常有益。我的意思是说，如
果让我去教商业的话，我就会像哈佛商学院从前那样教。哈佛商学院
为什么不像以前那样教了呢？我觉得他们是有学术上的顾虑，他们不
想借用市场营销等其他专业的案例，怕别人说他们抄袭。我觉得，还

是应该先从资本主义的历史学起，研究资本主义的原理和发展，然后
再学习商业。

现在的商学院教得不太好。不妨想一下，商业竞争与生物竞争何
其相似。学习生物学，我们就会知道，个体不断死亡，种群不断灭
绝。资本主义的残酷性不亚于此。就看我这一生之中，多少公司、多
少行业死了。有多少公司和行业曾经无限风光，如今却苟延残喘或烟
消云散。我年轻的时候，谁能想到柯达和通用汽车会破产。很难想
象，资本主义有如此之大的破坏力。以史为鉴可以知兴替。

股东：2007年，您在南加州大学法学院的毕业典礼上发表了演
讲，您大概说了这样一段话：“文明，只有在懂得了发明的方法之后，
才能进步；个人，只有在学会了学习的方法之后，才能进步。我很幸
运。进入法学院之时，我已经学会了学习的方法。在我这一生之中，
持续学习使我获得了最大的裨益。”请问您的学习方法是什么？

我天生就有好学的品质。别人教给我一个新知识，我知道这是个
有用的知识，我会很快把它搞懂弄透，然后自己去用，在生活中学以
致用。也许你会说，大家不都是这么学的吗？我可不这么认为，很多
人不会像我这样学习。学习要讲究方法。不会学习方法，你就像个只
有一条腿的人和别人比踢屁股，你肯定输。以盖瑞为例，如果盖瑞不
会学新东西，哪有每日期刊公司的今天。他刚接手每日期刊公司的时
候，他对报纸行业一无所知，但是他知道如何学习。善于学习是个了
不起的本事。学习能力这东西，是别人很难教给你的，可以说基本上
就是天生的。

股东：为什么有的人学不会新知识，也没能力改变自己？

一部分是受文化影响，但主要还是天生的，生下就带来的。有些
人天生就善于做出明智的判断，有些人则一辈子磕磕绊绊、步步走
错。

股东：2005年，您对您的著名演讲《人类误判心理学》进行了修
订，添加了很多新内容。现在16年过去了，您有什么新内容要补充
吗？

没什么补充的。虽然有些新案例可以添加，但总的来说，大部分
原则是不变的。心理学知识没有充分发挥出威力，主要是因为缺乏对
其他学科知识的整合。心理学专业的教授，整天忙着做小实验，证明
各种心理倾向，他们不琢磨怎么融合其他学科的知识。研究其他学科
的知识，对他们没好处，他们自己不研究，也不教学生怎么研究。既

然不可能指望他们把心理学和其他学科整合起来，我只好自学了。当
年，我发现自己有必要学心理学的知识，我不是死抠各种心理倾向，
而是观其大略，然后把它们拿去与其他学科的知识融合。这才是正确
的学习方法。纵观全国上下，哪家心理学系做到了跨学科融合？心理
学困在了自己的小圈子里，太狭隘了。

股东：我想在自己的能力圈范围之内活动，但是我发现，科技的

发展日新月异，我的能力圈越来越小，请您给我一些建议？

新科技出现了，你却完全不懂，你当然处于劣势。我的建议是这
样的：自己的劣势，是能消除的，那就把它消除。消除不了，就学会
带着这项劣势生存。不这样，还能怎么办？能补救的，就补救。补救
不了的，就接受。

股东：您是我们这个时代最德高望重的思想家之一。我想请教的
问题是：面对两种相反的观点，我们怎么才能理智地分析两种观点各
自的利弊？

我确实可以给你一个建议。在我遇到这种情况的时候，我总是坚
持一个标准，这个标准令我受益良多。我的标准是这样的：我有一个
观点，别人持有相反的观点，除非我能比别人更有力地反驳自己的观
点，否则我对这个问题没有发言权。不断练习这种思维方式，你总是
在证伪，总是在拷问自己，可以减少自己的无知。

人们有个心理倾向，一个结论，因为是自己好不容易得出的，或
者已经公开宣称自己相信了，人们就总是不遗余力地捍卫这个结论。
滔滔不绝地发表言论，对增加智慧毫无益处，只会让自己更加相信已
有的想法。我很明白这个道理，所以只有在股东会上，我话才这么
多，其他时候，我总是很沉默。

股东：您现在正在读什么书？请您推荐一些书。

这个问题，我选择跳过。下一个。

关于慈善

股东：您投入了很大的精力，捐助学校和医院。请问，在未来几

十年里，这些机构应当如何管理它们的捐赠基金？

有一家慈善机构，我在其中有些影响力。它的董事会中有众多的
知名金融人士。这家机构的捐赠基金只投了两项资产。一个是李录的
中国基金，这部分占比很高；另一个是先锋指数基金。因为只投了这
两项资产，与其他捐赠基金相比，我们的费用更低、收益更高。这是
我建议慈善机构采用的投资方法。我们算是个特例，大多数慈善基金
的做法与我们不同。

财富管理行业将来可能出现危机。绝大多数基金经理当然希望保

持现状，但继续保持现状，损害的是客户的利益。

股东：巴菲特向盖茨基金会（Gates Foundation）捐赠了大笔资
金。粗略估算，盖茨基金会已经挽救了一亿人的生命。可以说，其中
有几千万人，是巴菲特救的。伯克希尔的经理人知道吗，他们辛勤工
作，帮助伯克希尔取得商业上的成功，进而拯救了数千万人的生命？

我想一部分经理人应该是知道的。总的来说，沃伦是默默无闻

的，他根本不求慈善的名。

股东：芒格先生，您捐了很多钱，资助物理学科的发展。请问您

是如何使用物理知识来解决社会问题和投资问题的？

在解决投资问题上，我没用到多少物理知识。但是，物理知识有
时候对我很有用。例如，有的蠢材说的话，违反了基本的物理定律，
我一听，这人根本不懂物理，我就用不着再听下去了。

人生的秘诀就是：降低预期，咬牙苦干

股东：本·富兰克林说过：“如果能再活一次，完全一模一样地再
活一遍，我觉得也很好。要是能像书籍再版一样，可以改正第一版的
一些错误，那就更好了。”如果您能重新活一次，在生活中、在投资
中，您希望做出哪些改变？

本·富兰克林是有史以来最聪明的人之一。尽管如此，他在一生之
中也做了很多错事。富兰克林重新活一次，能少犯很多错。谁重活一
次，都能少犯很多错。在谈到这个问题时，富兰克林说得心平气和。
谁重新活一次，都能活得更好。有几个人能重活一次呢？一个都没
有。我们讲的这个问题，是空谈、是假设。

有句古老的德国谚语说得好：“我们总是老得太快，聪明得太
迟。”这个缺憾，无论是像富兰克林一样的伟人，还是像王二狗一样的
普通人，谁都摆脱不掉。人没有不犯错的，好在人们总是善于原谅自
己，我看这样也挺好。我活这一生，没什么想改变的。我觉得，大多
数人，平平凡凡过一生，幸福的多少是命中注定的。让一个人更富
有，不会让他的幸福增加很多；让一个人更贫穷，不会让他的幸福减
少很多。似乎大多数人一生下来就有个幸福指数。人们一生中的幸福
程度，主要取决于这个幸福指数，而不是一生中的贫富。

股东：您告诉我们，要从别人的愚蠢和错误中学习。请问每日期

刊公司是否犯过什么错误，值得我们借鉴？

盖瑞，我们犯过的最大的错误是什么？

盖瑞：我们不纠结于错误，我们总是着眼于当下的现实，解决好

眼前的问题。

我想不出来什么错误。在进入法庭软件业务的时候，我们收购了
几家小公司，出的价钱比较高，但是我觉得，最后应该不会成为错
误。法庭软件业务是很难做的生意，但是我们进入这个行业，应该不
会成为错误。我们好像没犯过什么大错。每日期刊公司现在持有的地
产，所有这些大楼，我们当年买的时候都很便宜，后来一直在升值。
我们最初收购每日期刊公司，付出的价格应该也还可以，不算犯错。
我们收购每日期刊公司花了250万美元，几年之后，股息就收了250万
美元。我们早就回本了，现在的一切都是赚的。现在的每日期刊公
司，经营得也还不错。

股东：如果有机会重新修订《穷查理宝典》，您会增加或修改什

么内容？

我现在没什么了不起的新思想了。在人生这场长跑中，我的思想
对我帮助很大。一方面，我不可能再有什么了不起的新想法了，不可
能再创造什么新奇迹了；另一方面，我原来的思想、原来的方法仍然
管用。最近几年，我忙于建造新型的学生宿舍楼。尽管我年事已高，
但是在这个工作中，我还能做出一些创新。我很高兴，自己还能做一
些有用的事。我这个年纪，可没什么雄心壮志了。

股东：芒格先生，在《穷查理宝典》中，您给出了关于如何选择
优秀伴侣的建议，但是您说得言简意赅。您是这么说的：“要找到优秀

的伴侣，只有一个办法，就是自己得配得上。毕竟，称得上优秀的伴
侣可不是傻瓜。”您的话很有道理。但是，您能不能再详细讲讲？在之
前的访谈中，您举了李光耀的例子，说李光耀眼光好，选伴侣的时
候，看重的是头脑，而不是脸蛋。您的人生阅历很丰富，能否给我们
再举一些正面和反面的例子？

李光耀的例子再恰当不过了。上学的时候，李光耀是全校第二
名。有个女生，比他大一岁，是全校第一名。后来，他娶了这个女
生。他们生的儿子也聪明，现在是新加坡的总理。婚姻是人生的头等
大事，明智的挑选伴侣大有裨益。

股东：选择合适的伴侣可能是人生最重大的决定之一。请问心理
学性格测试可以用于选择合适的伴侣吗？例如，迈尔斯布里格斯类型
指标（Myers Briggs Type Indicator）性格测试。您是否可以发表一个
关于这个主题的演讲？

大家知道，我有一次失败的婚姻。我不认为我有资格向年轻人提

供关于婚姻的建议。我回答不了，说不出什么有用的东西。

股东：您为什么这么长寿？您长寿、健康、幸福，有什么秘诀

吗？

我还活着，是因为我运气好，偶然得到了长寿的基因。怎么才能
让你再出生一遍，复制像我这样的偶然？我不知道。盖瑞也是个长寿
的人。我们都是运气好。我没什么秘诀。假如我不是这样的一生，估
计我照样长寿。

股东：您是一位智者，请问如何才能过上幸福的生活？遵守哪些

原则可以过上幸福的生活？

想过得幸福很简单。要想幸福，第一条，降低自己的预期。这一
点是你自己能掌控的。总是抱有不切实际的预期，注定一生痛苦。我
非常善于降低自己的预期，因此我活得很好。

另外，身处逆境的时候，你要有一股咬紧牙关、埋头苦干的拼
劲。怨天尤人、牢骚不断，只能越来越苦、越来越难。还有一些做人
做事的准则。沃伦经常提到罗丝·布朗金（Rose Blumkin），也就是内
布拉斯加家具城的B夫人，她对伯克希尔的文化产生了很大的影响。B
夫人从500美元白手起家，最终创立了一家大企业。她有一句座右
铭：“始终讲真话，不骗任何人。”生活中的很多道理，说出来就是这

么简单，但它们却是能够指引人生方向的金玉良言。还有李光耀说
的，“第一次就做对”。这也是非常有用的一条原则。

主持人：会议即将结束，最后，请两位与全世界的观众再说几

句。

盖瑞，咱们两个都很老了，我们这一辈子有个共同点，我们都是

咬紧牙关、埋头苦干。我们哪有什么秘诀。你说呢，盖瑞？

盖瑞：没有。我们非常关心公司员工的安全。我们的员工经常出
差，他们经常去法院帮助客户安装和使用软件。目前，出差受到了限
制，很多法院也关闭了。

将来，法院还是非常需要我们的软件产品。过去，员工出差很正
常，没什么需要担心的。如今，我们必须首先保证员工的安全。在保
证员工安全的基础上，与客户密切配合，帮助客户更高效地使用我们
的软件。

我们在加州的各大城市都有办公室。疫情带来了很大的改变，我

们将严格遵守各地的防疫措施。

客户信任我们，我们一定要全力以赴地为客户服务，不辜负客户
对我们的信任。在澳大利亚、在加州等地，我们的客户非常信任我
们，我们真心实意地想把工作做好。别人信任你，你一定要对得起这
份信任，这难道不是最简单的道理？再苦再累，我们都要把活干好。
我们对待客户的态度，是一般的公司没法比的。我们全心全意地为客
户服务，这是第一位的，每日期刊公司的股东能得到什么，那是第二
位的。