2022年

每日期刊股东会讲话

编者按

2022年2月17日的每日期刊股东会在公司的洛杉矶总部召开。会议
仍由雅虎财经进行线上直播，阿莱克西斯·克里斯托福罗斯（Alexis
Christoforous）和卡琳娜·米切尔（Karina Mitchell）连线主持，现场由
贝琪·奎克（Becky Quick）负责提问。

在今年的问题中，当仁不让的热点是阿里巴巴和中国投资、通胀
与流动性泡沫，还有芒格的“死对头”比特币，以及资本市场的“新
宠”——元宇宙。

其余的问题涉及广泛，既包括幸福生活的秘诀、钦佩的人物、给
想要从事投资的年轻人的建议等问题，也包括新冠疫情对工作形态、
小企业生存状况的影响，开市客是否已经被高估，乌克兰局势，针对
互联网公司的反托拉斯法案，为什么想要设计无窗宿舍等问题。

会议的正式流程，最主要的一项是选举四位董事：芒格、康兰、
玛丽乔·罗德里格斯和约翰·弗兰克。我们有足够的票数，监事在现场，
我们也在现场……选举董事完成。每日期刊股东会的正式流程结束。

每日期刊的未来一片光明

现在开始问答环节。和以前一样，我们将回答所有关于每日期刊

以及伯克希尔·哈撒韦的问题。请开始提问吧。

贝琪·奎克：我是来自CNBC的贝琪。我负责收集和整理股东的问

题。我们争取在会议中回答尽可能多的问题。

 
查理、盖瑞，我先问几个与每日期刊公司密切相关的问题。第一
个问题是一位希望保持匿名的股东提出的。他的问题是：“查理卸任
后，谁来管理每日期刊公司的投资组合？”

盖瑞·萨尔兹曼：查理，您给股东们讲讲吧。

只要我还能管理，就还是由我管理。等到我死了，或者不中用

了，我们会安排别人管理。

贝琪·奎克：好的。第二个问题。“为什么盖瑞·萨尔兹曼和彼得·考

夫曼不再担任公司董事了？”

盖瑞和我年事已高，我们必须为未来做一些准备。彼得不想当董

事了。就这么简单。

贝琪·奎克：这个问题来自萨拉·安德森（Sarah Anderson），还是
关于接班人的。我收到了不少类似的问题。这个问题是这么问的：“每
日期刊公司管理层的接班计划是什么？萨尔兹曼先生退休后，谁来接
替他？”

盖瑞83了，我98了，要说接班计划，我俩都得换。我们确实需要
着手制定接班计划。该做这个计划的时候，我们就会做，而且很快就
会做好。

贝琪·奎克：这个问题的提问者是弗兰基·林（Frankie Lam），他
表示他对公司有一个疑虑。他的问题是：“我注意到，公司使用了保证
金借款买入海外证券。在向证券交易委员会披露的文件中，我看不到
公司买入了什么海外证券。作为股东，我是否可以了解一下，公司使
用保证金借款买入了什么海外证券？”

无论是在每日期刊，还是在伯克希尔，我们始终只披露监管部门
要求我们披露的信息。我们不想让别人知道我们在买什么、卖什么。
监管部门要求我们披露的，我们就披露，否则我们不透露我们的证券
买卖活动。这是我们一贯的做法。

贝琪·奎克：这个问题来自丹尼尔·凯尼格（Daniel Koenig）。他问
道：“我是来自奥地利的小散股东，我只有一个问题。最新的季报显
示，期刊科技公司的业务范围覆盖美国的30个州。但是，公司官网以
及先前的季报和年报中显示，公司的业务范围覆盖美国的42个州。我
想知道，公司的业务范围为什么缩小了？”

盖瑞，这个问题，你来答吧。

盖瑞：期刊科技的业务覆盖范围缩小了，是因为几年以前，我们
决定停止支持一套陈旧的软件系统。在这套陈旧的软件系统中，我们
有很多机构用户，他们的规模有大有小。不出我们所料，许多规模较
小的机构没有选择使用我们的新系统，也就是我们的e-court系统，其
中包括e-systems、e-probation、e-prosecutor和e-public defender组件。
因此，我们的业务覆盖范围缩小了。

其他软件公司不可能像我们这样废除陈旧的系统，它们不愿意丢

掉业务，我们是想让客户用上最新、最现代的软件系统。

贝琪·奎克：这个问题来自科斯塔梅萨市（Costa Mesa）的吉姆·米
歇尔（Jim Mitchell）。他问道：“请问在法庭软件业务中，公司的主要
竞争对手是哪些公司？各家公司的市场份额是多少？”

期刊科技的市场份额最大，其他公司的市场份额比较分散。抱

歉，我刚才说错了，泰勒科技公司的市场份额最大。

贝琪·奎克：吉姆·霍尔（Jim Hall）写道：“芒格先生，我是每日期
刊公司20多年的老股东。感谢公司的管理层和员工为开拓业务而付出
的努力。在公司的年报中，您表示，按照现在的情况来看，法庭软件
业务拥有光明的前景。您能否为我们展望一下软件业务的光明前景？”

好的。如今的法院还处于石器时代。律师经常要开车前往法院，
为了一个小小的判决浪费很长时间。其实，法院的很多小案子，通过
Zoom就能办完。另外，法院的大量文件也早该实现电子化了。法院自
动化，这个市场很广阔，我们是这个市场的先行者。市场潜力很大，
这是好的一面。还有不好的一面。我们做的这个软件业务，需要参与
政府招标，需要与政府部门打交道，我们经常要和官僚主义纠缠，这
个生意做起来很慢、很苦。市场潜力很大，但这个生意本身是快不起
来的。所以说，有好的一面，也有不好的一面。市场很大，但要和官
僚主义纠缠，做起来很慢。

我们对未来的前景充满信心。法院等司法和执法机构一定会跟上

现代世界的脚步，效率越来越高。

投资中国，是因为能买到更多价值

贝琪·奎克：这 个 问 题 来 自 汤 姆 · 西 摩 （ Tom  Seymour ） 。 他 问
道：“今年1月，杰夫·冈拉克（Jeff Gundlach）表示：‘我当前的观点
是，中国不适合投资。我从来没在中国投资过，无论是做多，还是做
空。为什么？因为我对数据有疑虑。因为我对中美关系有疑虑。在中
国投资，有很大的风险。’每日期刊公司在中国有大量投资，包括比亚
迪、阿里巴巴等有价证券，显然，您的观点与冈拉克截然不同。请问
您为什么是对的？”

谁对谁错，只能交给时间检验。中国是一个现代化的大国。中国
的人口众多。在过去30年的时间里，中国迅速跻身于现代化国家的行
列。我们之所以拿出一部分资金去中国投资，是因为与美国的投资机
会相比，中国的投资机会更好，我们能以更便宜的价格买入，获得更
高的公司价值。去中国投资的，不只是我们。美国最优秀的风投公司
红杉，也投资了中国。

我能理解冈拉克的想法。他对中国有疑虑，不去中国投资没什么
不对的。人和人的想法不一样。冈拉克对中国有疑虑，我是对俄罗斯
有疑虑。我不会去俄罗斯投资。对于冈拉克的观点，我没什么想反驳
的，只是我的观点和他不一样而已。

贝琪·奎克：好的。这个问题是比尔·罗伯茨（Bill Roberts）问
的。“查理，从20世纪50年代起，您和沃伦就推崇集中投资。你们做过
的很多投资实现了非凡的收益。最了不起的是，在你们做过的投资
中，没有一笔出现过严重损失。据我所知，在单一的一笔投资中，你
们遭受的最大损失，从来没超过整个资产组合的几个百分点。最近，
每日期刊公司大举买入阿里巴巴等外国股票，甚至动用了4000万美元
的保证金。您如何保证这些投资不会给每日期刊公司的净资产造成严
重损失？公司发展软件业务也需要资金，万一股票投资出现损失，是
否会对公司的软件业务造成影响？”

只要是投资有价证券，必然可能出现下跌的风险，不但赚不到
钱，还会亏钱。持有货币，货币在贬值，购买力不断下降。权衡取
舍，我们选择避免货币贬值的风险，承受有价证券下跌的风险。保证
金借款没多少，我们根本不当回事。

贝琪·奎克：在我收到的问题中，关于阿里巴巴的，数量是最多
的。有许多股东问到了阿里巴巴。所以，我再问一个相关的问题。来
自多伦多的股东维沙尔·帕特尔（Vishal Patel）问道：“作为每日期刊公
司的股东，我想知道，我们拥有的阿里巴巴股份是什么性质的？是本

地股份，还是可变利益实体？我们拥有的股份是否受法律保护？”很多
股东有类似的疑问，所以我选择了这个问题。

在股票市场中买入的阿里巴巴股份，确实有些金融衍生品的色
彩。但是，我相信，现代化的文明国家之间，能遵守起码的契约精
神，所以，我不觉得阿里巴巴的股权结构是一项特别大的风险。

贝琪·奎克：在我收到的问题中，很多股东对于在中国投资的风险
感到非常担忧。我选择了其中一个比较有代表性的，提问者是拉维·梅
塔（Ravi Meta），他希望您能谈谈您对中国的看法，以及投资中国的
股票是否存在长期风险。他是这么问的：“从现在的情况来看，中国公
司存在一项极大的风险，西方国家非常有可能禁止中国公司在其境内
开展业务。我能想到很多导火索，简单列举几个：第一，安全威胁问
题；第二，台海局势；第三，无法达到西方会计标准；第四，人权问
题。存在如此之多的潜在风险因素，像芒格、巴菲特这样的智者，为
什么要投资中国？买入中国公司呢？”

我们投资中国的公司，原因很简单。我们能买到更多的价值。我
们投资的中国公司，价格更便宜，但竞争力更强。这就是我们为什么
投资中国。

贝琪·奎克：这个问题来自瓦斯姆（Wassim）。他问道：“中国的

公司，财务数据是很亮眼，但是难道您不担心中国的政治形势吗？”

与过去相比，全球资本对于中国的担忧明显加剧了。这是我们不
愿看到的现象。我们希望中国和美国和平相处。中美交好，美国和中
国做朋友，中国和美国做朋友，这有什么不好？是对中国不好，还是
对美国不好？我们做朋友，不就没那些乱七八糟的事了吗？我们应该
和中国做朋友。我们应该学会与不同政治体制的国家友好相处。

我们觉得自己的政府好，我们已经习惯了自己的政治体制，我们
崇尚我们的政体赋予我们的个人自由。但是，我们的政治体制不适合
中国。中国有中国的国情，中国不可能采用和我们一样的政治体制。
中国曾经实施过非常严格的计划生育政策，那是因为那时候的中国没
办法，必须控制人口数量。以中国当年的计划生育政策为例，这个政
策在美国根本不可能实施，但是中国别无选择，必须那么做。中国用
自己的方法解决了它面对的难题。中国是中国，中国和美国不一样，
中国有自己的难题需要解决，我们不应该总是指责中国。我们应该看
到，中国在某些方面比我们做得更好。中国应该和美国友好，美国也

应该和中国友好。最可恨的是，有些人煽风点火，蓄意激化双方的矛
盾和敌对情绪，这样的人中国有，美国也有。

贝琪·奎克：我还要问一个关于阿里巴巴的问题。今天已经问了好
几个关于阿里的问题了，但这个问题的角度和前面几个不太一样，所
以我选择了这个问题。提问者是约翰·穆尼（John Mooney），来自马
萨诸塞州的马什菲尔德。他的问题是这样的：“查理，阿里巴巴是您的
三大重仓股之一。阿里巴巴对标亚马逊，亚马逊的市盈率是阿里巴巴
的三倍，阿里巴巴比亚马逊便宜太多了。作为美国投资者，我们买入
中国的股票，需要考虑政治、监管、股权结构等种种风险。请问我们
在买入中国公司的股票时，折价多少才合适？另外，您之前推荐比亚
迪，伯克希尔收获颇丰。但这一次，巴菲特为什么没跟着买入阿里巴
巴？”

很多理智的投资者有一个共同点：他们选择自己觉得踏实的东西
投资。沃伦也不例外。与沃伦相比，我对中国更有好感，我投资中国
公司感到更踏实。其实，这只是我和沃伦之间很小的一个差异。沃伦
有他觉得不踏实的东西，我和沃伦一样，我也有很多自己觉得不踏实
的东西。我自己觉得不踏实的，我也不会投资。我这么大岁数了，去
自己想去的地方投资，这点自由还是可以有的。

贝琪·奎克：什么是您觉得不踏实的东西？

有些东西还是不碰为妙。

贝琪·奎克：例如，加密货币，对吗？我收到了很多关于加密货币

的问题。

就 阿 里 巴 巴 这 家 公 司 来 说 ， 阿 里 巴 巴 的 护 城 河 没 有 苹 果 和
Alphabet那么深。阿里巴巴虽然是一家规模很大的互联网零售商，但
是互联网的竞争会越来越激烈。

贝琪·奎克：这位股东的名字是李。他的问题是：“请问您认为乌

克兰危机最终将怎样解决？”

关于这个问题，我没什么独特的见解。在当今时代，发生冲突的
双方都掌握核武器，冲突最后一定会得到解决。闹到最后引发世界末
日，那样的结果谁都承受不起，所以最后只能通过妥协解决问题。很
长时间以来，国与国之间的冲突基本没有出现扩大化，希望将来仍然
如此。如今，我们生活在核武器时代。由于核武器的存在，在过去的

很长时间里，整个世界没有爆发大规模的战争，这是人类之幸。然
而，由于核武器的存在，每当冲突加剧，人们总会感到神经紧张。在
如今这个现代化的时代，大国之间在边境冲突不断，甚至令局势剑拔
弩张，这样的做法非常不负责任。

加密货币、游戏驿站逼空，市场的疯狂从不曾停
止，但价值投资永不过时

贝琪·奎克：查理，我还收到了很多关于加密货币的问题。这个问
题是卡尔·莫斯卡特罗（Carl Moscatello）问的。他说：“加密货币的市
场规模已经达到了两万亿美元。您现在是否承认您错过了加密货币？”

我确实没投资加密货币，我压根没碰那东西。我觉得自己做得很
对，做得很好。在我看来，加密货币是像性病一样的脏东西，我连正
眼瞧一下都不愿意。有些人觉得加密货币很现代、很先进，他们对加
密货币顶礼膜拜。但是，他们崇拜的不过是一种在敲诈、绑架、逃税
等方面很有用处的东西。人性的嫉妒也来推波助澜，看到别人发明加
密货币发大财了，新兴的加密货币一个接一个地蹦出来了。加密货币
乱象频出。我真希望政府能立即禁止加密货币。中国禁止了加密货
币，我很佩服中国的做法。中国做的是对的。我们允许加密货币存
在，是错的。

贝琪·奎克：还是一个相关的问题。提问者是迈卡·米斯克（Micah
Misik），他问道：“芒格先生，您多次揭露加密货币的危害。美联储
准备发行央行数字货币。请问您怎么看？央行数字货币是有益还是有
害？对市场会造成怎样的影响？”

美联储发行数字货币没什么不对的。其实，我们一直在使用数字
货币。银行账户不就是数字货币吗？各大银行和美联储的系统是互联
互通的。美国已经有数字货币了。

贝琪·奎克：好的。下面我们问几个与整个市场相关的问题。汤姆·
西摩发来了好几个问题，问得很有水平。这个问题也是他问的。他问
道：“两年前，在每日期刊股东会上，您表示，您看到了很多疯狂的行
为，很容易物极必反。在过去的两年里，大概有860个特殊目的收购公
司上市，里维安（Rivian）等新股上市后暴涨，我们还看到了券商罗

宾汉引发的游戏驿站逼空事件。相信您一定没有改变两年前的想法。
请问，在去年这一年里，您看到了什么新的疯狂的行为？”

游戏驿站逼空事件很疯狂。比特币也很疯狂。风险投资也很疯

狂，烧钱烧得太厉害了。

有些人把股市当成赌场。在股市里，有人进行正当的长期投资，
通过投资股票攒钱养老；有人把股市当成赌场，在股市里频繁交易、
流连忘返。赌徒以股市为掩护，他们披着合法的外衣，从事赌博活
动，股市很容易让他们带坏了。我们应该禁止股市中的赌博行为。如
果我说了算，我会征收高昂的短期利得税，压缩股市的交易量，让赌
徒没有容身之地。只有这样，才能还股市一个清净，让股市不再是赌
场，而是一个进行合法资本配置的市场。股市不能既是资本配置的市
场，又是赌场。

贝琪·奎克：具体该怎么做？

必须制定法律，削减股市的流动性。美国有那么多住宅、购物中
心、汽车，这些东西的市场，不像股市的流动性那么大，我们不是照
样生活得很好吗？我们应该压缩股市的流动性。我年轻的时候，股市
的流动性很低，成交的股份数很少。我读哈佛法学院的时候，股市每
天的交易量不到100万股。现在的股市，一天的交易量高达几十亿股。
我们不需要股市的流动性这么高。股市的流动性如此之高，只能给国
家带来祸端和风险。股市里的人尚不自知，他们如同在聚会上喝得酩
酊大醉。他们喝得正在兴头上，哪能想到什么后果。

这样疯狂的行为，不该让它存在，因为不会有好结果。别忘了，
1920年代的疯狂行为导致了大萧条，大萧条又导致了希特勒上台。后
果可能很严重。我们真应该赶快行动，但是太难了。在这片喧嚣和混
乱中，许多人赚了大钱。他们喝得兴高采烈，他们是既得利益者。

贝琪·奎克：马克·拉萨罗（Mark Lazaro）也问了类似的问题，他
问道：“您之前讲了，我们可能处在一场严重的泡沫之中。您能否详细
讲一讲？这场泡沫将如何收场？”

由于种种疯狂行为，将来会有严重的后果。从过去的情况来看，
每次走极端，往往都会导致物极必反。至于后果何时发生，有多严
重，我不知道。

贝琪·奎克：这个问题来自密歇根州布坎南的迈克·布兰奇（Mike
Branch），他的问题是：“在当今的市场中，K线图、技术指标、做波
段、人工智能选股等大行其道。传统的本·格雷厄姆式价值投资是否消
亡了？”

价值投资永不过时。以较低的价格，买入较高的价值，这是投资
的本质。投资要做得好，买入的价格必须低，买到的价值必须高。这
个最基本的道理永不过时。很多人根本不知道自己买的是什么，他们
只知道看股价的涨跌。投机潮不是什么好事。回想历史上的大规模投
机潮，南海泡沫、20世纪20年代的股市泡沫，哪一个有好下场？疯狂
的投机泡沫并不新鲜，自从资本主义制度诞生以来，投机潮就始终存
在。

印钞的后果，我们不得而知

贝 琪 · 奎 克 ： 这 个 问 题 来 自 伦 纳 德 · 米 库 尔 斯 基 （ Leonard
Mikulsky）。他说，他是德国的一名机械工程师。他说，过去的一
年，对他来说，是艰难的一年。他开始做一份全职工作，要抚育四岁
的小宝宝，要完成博士学位，还要支持妻子备考。他说，他每天都听
您的访谈、演讲以及问答，您讲的话对他帮助很大，让他能保持理
智，学会幽默，积极乐观地面对困难。他想借此机会感谢您无私地分
享智慧。他的问题是，“请问，在未来的几十年中，是否可能像1950年
到1980年之间那样，出现利率大幅上升的情况？”

这是一个很好的问题，也是一个很难回答的问题。如今各国纷纷
开动印钞机，无论是日本、美国，还是欧洲，开闸放水的规模达到了
前所未有的程度。日本不但回购了大量国债，还通过央行回购了大量
股票。日本的印钞规模非常夸张，但是日本却没有出现严重的通货膨
胀，日本仍然是一个高度发达的现代化文明国家。甚至可以说，在大
量发行货币之后，日本的文明程度有增无减。尽管日本政府大量发行
货币，日本却没出现什么严重的后果。日本遭遇了25年的经济停滞，
日本民众的生活水平基本上原地踏步。日本经济长期停滞，在我看
来，不是日本的宏观经济政策导致的。我认为，主要是因为日本遇到
了强大的竞争对手。中国和韩国崛起，取代了日本原来的出口大国地
位。总之，当前的宏观经济让人捉摸不透，谁也不知道货币超发会带
来什么后果。日本的情况，还是比较令人鼓舞的。日本发行了那么多

货币，它仍然是一个很文明的国家，经历了长期的经济停滞，它仍然
泰然自若，非常令人敬佩。

但愿美国也能像日本一样平安无事。日本可能比美国的承受力更
强，日本的民众更能忍耐经济停滞带来的痛苦。日本这个民族有着高
度的责任感和强大的文化凝聚力。日本的人口构成中老年人较多，年
轻人较少。日本人有一种咬紧牙关、迎难而上的精神。我们美国则不
同，社会中的矛盾冲突太尖锐了。日本是一个单一民族的国家，美国
和日本不一样。像美国这样的国家，治理起来更困难。

哈佛大学的一位教授专门研究过这个问题。像美国这样的多民
族、多种族国家，治理起来难度更大。日本是一个单一民族国家，民
众有强烈的民族自豪感，他们在困难面前会有更好的表现。

归根结底，我们还是不知道将来会发生什么。我们现在发行的货
币规模前所未有。我们只知道，那些过去滥发货币的国家，最后没什
么好下场。也许我们离遭报应不远了，也许我们还能挺很长时间，但
愿我们能平安无事。

贝 琪 · 奎 克 ： 我 也 希 望 美 国 平 安 无 事 。 史 蒂 夫 · 考 斯 普 （ Steve
Cospel）问了一个类似的问题。他的问题是：“请问您如何看待当前的
通货膨胀环境？当前的情况与20世纪70年代的情况有何异同？”

20世纪70年代末，保罗·沃尔克出任美联储主席。为了遏制通货膨
胀，他将最优惠利率提升到20%，国债利率上升到了15%。随后，美
国经济遭遇了严重的衰退。那次为了遏制通货膨胀，美国经济衰退了
很长时间，人们承受了大量痛苦。我当然不希望美国经济出现衰退。
当年的情况比较特殊，沃尔克的铁腕手段得到了政府的支持。现在回
过头来看，沃尔克的决断完全正确。美国现在的政坛人士没那么大的
魄力，即使现在有像沃尔克一样的人掌管美联储，政府也不可能允许
他使用那么强硬的手段，引发那么严重的经济衰退。当年的通货膨
胀，让我们付出了经济衰退的代价。现在的通货膨胀，谁知道我们要
承担怎样的后果呢？

贝琪·奎克：再问您一个相关的问题，这几个问题都是关于通货膨

胀的……

说不定将来的后果可能很严重，说不定我们到时候会后悔，后悔
没有选择主动承受经济衰退。将来的后果说不定比经济衰退更严重，
比经济衰退更难解决。

贝琪·奎克：请问是什么样的后果？

那些滥发货币的拉美国家下场如何？它们迎来了独裁者。拉美国
家民主制度的终结，如柏拉图所说，与早期城邦民主制度的衰落如出
一辙。每人手里都有一张选票，这是非常平等。但是，在某些政客的
蛊惑和煽动之下，普通民众分不清黑白，民主制度很容易土崩瓦解。
柏拉图说得不无道理。古希腊的城邦民主制度确实是这样衰落的，拉
美国家的民主制度也一而再再而三地重蹈覆辙。但愿美国不要走到那
一步，至少我本人不希望有那一天。

贝琪·奎克：我也不希望有那一天。查理，再请教您两个关于通货
膨胀的问题。这几个问题都是关于通货膨胀的，但是每个问题的角度
略有不同。这个问题来自西蒙·雅各布斯（Simon Jacobs）。他是这么
说的：“在过去两年里，美国实施了大规模的货币和财政刺激政策。按
照传统的经济学理论，美国的刺激政策引发了40年以来最严重的通货
膨胀。您认为这种观点正确吗？如今，美联储着手遏制通货膨胀，请
问我们是否要为之付出巨大的经济代价？”

第一个问题，我同意美国的刺激政策规模前所未有。谁也不知道
后果有多严重，是会像日本那样呢，还是比日本吃更多的苦头。未来
如何，我们不得而知。

可以肯定的是，不管后果有多严重，都是我们自找的。前些年，
我们就一直非常担心，说不会有好结果，现在看来，我们之前的担心
有些过虑了。按照以前的标准，日本发行货币的规模绝对是达到了天
量，但日本不照样还是个高度发达的文明国家吗？开动印钞机的做法
太有诱惑力了，印钞机一开，背负的债务轻松就还上了，手里的钱还
变多了。对于立法者来说，这样简单的解决办法有很大的诱惑力。既
能还上债，还能有更多钱花，简直太美了。开动印钞机有如此强大的
诱惑力，政府很可能用之无度，一次次把印钞机开足马力。

贝 琪 · 奎 克 ： 这 个 问 题 来 自 亚 特 兰 大 的 史 蒂 文 · 泰 德 （ Steven
Tedder）。他也很担心通货膨胀的问题，他问的问题更深入了一层。
问题是这样的：“通货膨胀将会有多严重？除了持有优质股票，个人投
资者该怎么做才能有效抵御通货膨胀造成的不良影响？”

有时候，没什么好的选择，眼前的选择一个比一个差，不得已，
只能从中选一个不是那么差的。这种不得已的情况，在生活中经常出
现。芒格家族持有伯克希尔股票、开市客股票，还通过李录的基金持
有中国的股票，另外，还有点每日期刊公司的股票和一些公寓。我觉

得这样的安排完美吗？我不觉得完美。我觉得这样的安排说得过去
吗？我觉得还算说得过去。从芒格家族的安排中，你可以明白一个道
理：过度的分散没什么好处。很多人主张分散投资。要我说，能找到
四个绝佳的投资机会，你就得谢天谢地了。金融学教授告诉学生，投
资要分散。很多基金经理觉得高度分散才能显示出他们的专业。追求
高出平均水平的投资收益，找到四个绝佳的机会，就足够了。四个好
机会已经足够了，非要找到20个，那是痴心妄想。大多数人的能力有
限，没那个脑子，找不到20个好机会。

贝琪·奎克：好的。这个问题来自缅因州伍尔维奇的彼得·诺斯
（Peter North）。他说：“疫情之前，美国政府的财政赤字保持在将近
20%的水平。在两党轮流执政的大背景下，这一现象有其深层次的原
因。如今，随着人口出生率下降，政府的财政赤字将进一步走高。目
前，将未落实的社保和医保资金计算在内，美国的财政赤字率高达
33%。美国背负着30万亿美元的巨额负债，在利率上升之后，我们需
要偿还更多的利息。如今的利息支出占美国总支出的6%。将来一旦利
息成倍增长，我们必然面临雪上加霜的局面。我们怎样才能让公众以
及政府认识到这个问题的严重性，及早采取行动？”

债务负担如此沉重，想一想，只要多印些钞票，就能把欠的钱还
上，这么简单的解决办法，对政府、对美联储都有很大的诱惑力。但
是，印钞只是权宜之计，在短期内，问题似乎能得到解决，但会埋下
长期隐患。

当年的魏玛德国疯狂印制钞票，后来怎么样了？整个国家垮掉
了，希特勒趁机攫取了政权。超发货币的风险很大，后果可能很严
重。上一次，我们加码印钞，没什么事，可以再来一次。再来一次，
又没什么事，可以再来一次。政府一次又一次加码，会把我们带到危
险的境地。没完没了地搞下去，早晚有一天，会把国家搞垮了。

我们不能再这么玩火了，该收手的时候，要收手。日本也发行了

大量货币，但日本没什么事。日本没事，我们美国未必没事。

我不欣赏令人沉迷的游戏，怀念小时候读的《世
界百科全书》

贝琪·奎克：这个问题的提问者是新加坡的纳雷什·德赛（Naresh
Desai）。他在邮件中写道：“伯克希尔买入了动视暴雪（Activision
Blizzard）的股票。请您问一下查理·芒格，这只股票是谁买的？是沃
伦，还是托德·库姆斯、泰德·韦施勒？伯克希尔在买入之前，是否对微
软即将收购动视暴雪的计划有所耳闻？”

对此我无可奉告。我可以说的是，我非常欣赏动视暴雪的首席执
行官鲍比·科迪克（Bobby Kotick），他是一位出类拔萃的商界领袖。
我也认为，游戏这个行业将长期存在下去。但是，我是个老年人，我
看不惯年轻人沉迷游戏，看不惯他们一周对着电视玩40多个小时。游
戏让年轻人沉迷其中，无法自拔，我不认为这是文明中光彩的一面。
游戏很容易让人上瘾，一旦玩上瘾了，什么都不管不顾了，我看不惯
这种让人玩物丧志的东西。

贝琪·奎克：好的，我们接着问下一个问题，提问者是穆罕默德·尼
亚（Mohammad Nia）。他在来信中写道：“我是查理·芒格的长期追随
者。请您问一下查理如何看待元宇宙？如何看待最近微软对动视暴雪
的收购？请查理·芒格分析一下，元宇宙有什么实际价值吗？或者说，
元宇宙是和比特币一样的海市蜃楼？”

即使没有元宇宙，就在现有网络游戏技术的基础上，动视暴雪等
游戏公司也能越做越大。有些游戏有益身心，可以和家人、朋友一起
玩，这样的游戏没什么不好的。但是，有些游戏却基本上一无是处。
比如说，一个人握着机枪对着电视疯狂扫射，一个星期有40个小时就
坐在那玩这个，你觉得好吗？我觉得不好。

很多游戏是好的，很多游戏是正常的消遣和娱乐，只不过用的是
电子的形式而已。有益身心的游戏，我不反对。但是，就像我刚才说
的，有的人一个星期有40个小时沉迷于虚拟世界，幻想自己握着机枪
疯狂扫射，这是我看不惯的。

贝琪·奎克：这个问题来自佛罗里达州迈阿密市的韦斯·罗迪（Wes
Roddy）。他的问题是：“请问在您丰富多彩的投资生涯中，哪笔投资
是您最得意的？哪笔投资是最糟糕的？为什么？”

我想说的一笔投资是《世界百科全书》。在伯克希尔做过的投资
中，这笔投资很少有人提及。我是看《世界百科全书》长大的。我小
时候，推销员挨家挨户上门推销这套百科全书。在编写《世界百科全
书》之前，编辑人员将英语单词按照难度划分了等级，他们只在词条
解释中使用简单的单词，而且他们在撰写内容方面非常用心。即使是

普通的小孩子，也能不费力地读懂《世界百科全书》。在很多年里，
通过投资这套百科全书，伯克希尔每年能获得5000万美元的税前利
润。能投资《世界百科全书》，我感到很自豪，毕竟，我是读这套书
长大的，而且这笔投资很成功，每年能赚5000万美元。

没想到，突然杀出来个比尔·盖茨，他在微软的电脑软件中免费赠
送电子版百科全书。我们的5000万美元就这么没了。现在，《世界百
科全书》主要销售给图书馆，每年只能带来几百万美元的利润。《世
界百科全书》还是一套好书，还是一套很好的产品，但是它已经不再
流行了，也不能给我们创造丰厚的利润了。《世界百科全书》的没落
是文明的损失。《世界百科全书》曾经是我的骄傲，但现在它已经风
光不再，也失去了赚钱能力。这就是资本主义的创造性破坏。

有些东西，失去以后，是无法取代的，会非常令人怀念。现在的
小孩子喜欢看电视，我觉得《世界百科全书》对他们更有益。我小时
候读《世界百科全书》，学到了很多别人不知道的东西。整天只知道
看电视，不读《世界百科全书》，现在的孩子还真不如我们那时候。
看电视也有看电视的好处。

补充一句，我并没因为《世界百科全书》没落了而陷入悲伤。我

已经学会适应了。我只是怀念《世界百科全书》，仅此而已。

不支持削弱互联网公司，国会没有大的道德问题

贝琪·奎克：我能理解您的观点。下面这个问题是关于反垄断的。
大卫·卡斯（David Kass）问道：“最近，莉娜·可汗（Lina Khan）出任
联邦贸易委员会主席，乔纳森·坎特（Jonathan Kanter）出任司法部反
垄断部门负责人。他们都表示，要采取强硬的反垄断措施。请问您认
为我们有必要针对大型科技公司采取更严厉的反垄断措施吗？”

大型科技公司的强大程度关系到我们国家的竞争力。我不支持削
弱美国的互联网公司。我觉得美国拥有强大的公司，这是好事。哪个
国家不为自己拥有强大的公司而感到骄傲？我觉得“大”没有什么不
好。我不希望外国公司在互联网领域占据垄断地位。我希望美国拥有
强大的公司，这样我们才有国际竞争力。所以说，我不认为我们需要
在互联网领域大张旗鼓地进行反垄断。

贝琪·奎克：您是否担心反垄断措施削弱我们的互联网公司？

显然，这届政府会实施更加严厉的反垄断措施。我对这个问题担
心吗？不担心。我觉得政府的反垄断措施不会产生特别大的实际影
响。

贝琪·奎克：好的。这个问题还是大卫·卡斯问的。我选了这个问
题，因为这个问题也是我想问的。他问道：“目前，国会正在考虑立
法，限制国会议员持有和交易股票的行为。请问您怎么看？”

我不觉得国会里有什么严重的道德问题。也许有个别国会议员偶

尔有一些轻微的违规行为，总的来说，我不觉得存在什么大问题。

发展新能源、保存石油能源是明智的做法

贝琪·奎克：约翰·范·艾克（John Van Eakow）在邮件中问了几个关
于能源的问题。我把他的邮件念一下，他是这么写的：“查理，您以前
一直主张美国保留国内的油气资源，多从国外进口石油和天然气。请
问您现在还这么认为吗？最近，拜登总统取消了拱心石输油管道
（Keystone Pipeline）项目，并且限制在美国土地管理局（Bureau of
Land Management）管理的土地上进行勘探活动。请问您如何看待拜登
总统对于美国国内石油和天然气能源的态度？拜登总统的这些举措是
否是迫于国内的环保呼声？从欧洲的情况来看，受风力减弱影响，风
能发电大幅减少，我们如何才能获得稳定的可再生能源？我们一直在
减少使用煤炭和石油，但我们真能获得足够的可再生能源，填补能源
缺口吗？”

这是一个很大的问题，不是三言两语就能说清楚的。毫无疑问，
现在我们已经有能力获得大量太阳能和风能，新能源的效率很高，不
比传统能源差。对于碳氢化合物能源，我主张保留，反对无序开采。
现在的新能源，无论是太阳能，还是风能，效率都非常高，我支持大
力发展新能源。

即使没有全球变暖的问题，我也支持政府的做法，也就是，大力
发展太阳能和风能。发展可再生能源，有利于保存石油和天然气，这
是明智的做法。

石油能源还有别的用途，特别是在化工领域，石油是生产化肥的
原料，石油是非常宝贵的能源。我主张把尽可能多的石油能源留在地
下，把大量的石油能源储存起来。美国的石油能源是我们的宝贵资
产。我们的石油能源如同艾奥瓦州的表层土壤一样宝贵。我不愿把我
们的表层土壤运送到非洲，也不愿把我们的石油能源消耗殆尽。我们
应该好好保护石油这种自然资源。石油早晚有用完的一天，所以要省
着用。我的观点与众不同，但我就是这么想的。如今，随着科技进
步，我们可以获得大量太阳能和风能，我对此感到欢欣鼓舞。可再生
能源有很大的发展潜力。既然现在太阳能和风能的技术已经效率很高
了，我们应该多发展可再生能源。

至于全球变暖，我始终认为全球变暖没人们想象的那么可怕。

贝琪·奎克：为什么？

地球的温度200年后应该会上升一摄氏度。我们燃烧大量的煤炭和
石油，地球的温度才会上升一摄氏度。很多人一提到全球变暖，就觉
得像天要塌下来一样，我觉得没那么夸张。

疫情带来了很多影响，我们应该适应

贝琪·奎克：这个问题也是汤姆·西摩问的。他说：“最近，伯克希
尔宣布，股东可以前往现场参加今年的股东会。目前，无论是在美
国，还是在全世界，新冠疫情仍然没有平息，奥密克戎变种传播力还
很强，请问您和沃伦如何看待疫情的风险？另外，请问去现场参加伯
克希尔股东会的股东是否需要出示接种证明？”

具体的情况，我不太了解。现在应该还没完全定下来。有可能的

话，我们非常希望股东能来到现场参加会议。这是我们目前的想法。

贝琪·奎克：新冠疫情的风险，怎么应对呢？

我估计应该行，我们应该能开成现场会。

贝琪·奎克：刚才的问题中还提到了新冠疫情和奥密克戎变种。请

问您如何看待疫情？疫情将如何发展？

如果我们运气好的话，疫情会逐渐消退，变成和感冒差不多的小
毛病。美国每年有三万人死于流感。加上奥密克戎，每年上升到六万
人。慢慢地，我们就习惯了。

贝琪·奎克：谈到新冠疫情，下面这个问题也是与新冠疫情有关
的 。 马 萨 诸 塞 州 韦 斯 特 伍 德 的 柯 察 · 方 塔 纳 亚 （ Kecha  Fortnaya ）
说：“在疫情的冲击之下，大公司和小公司的差距越拉越大。受疫情影
响，小公司陷入了前所未有的生存困境。在疫情期间，某些州禁止商
家营业，但家得宝和Stop & Shop超市却可以营业。小公司什么时候才
能获得和大公司一样的平等地位？难道小公司只能一天不如一天，最
后完全变成大公司的天下吗？”

我认为小公司将长期存在。想想看，大型购物中心里不也有很多
中小商户吗？确实，现在的小公司，生意没以前那么好做了。但是，
美国经济的发展离不开小公司。

我们也需要大公司。我们需要苹果和谷歌那样的大公司，它们为
我们提供了良好的服务。在过去，全国的电话网络都归美国电话电报
公司经营，我不觉得有什么问题。现在，苹果和谷歌成为我们这个时
代的巨无霸，我也不觉得有什么问题。既有一些大公司，也有众多小
公司，这很正常，这就是我们的经济体系。

贝琪·奎克：那么，您认为小公司能获得平等的竞争地位吗？现
在，罗素2000指数（Russell 2000 Index）已经从高位下跌了15%。特别
是最近几个月，跌得幅度比较大。

如果对我有一些了解，你就会知道，预测在短期之内，罗素2000
指数和标普指数哪个表现更好，这样的事，我是不会做的。我根本不
知道哪个指数能有更好的表现。其实，这样的问题，我连想都不想。
我只考虑哪里有好的投资机会，适合芒格家族、伯克希尔或每日期刊
公司买入。潮水有起有落，我不妄想预测潮水的起落，我只想着自己
怎么能游得好一些。

贝琪·奎克：来自多伦多的保罗·莱尼（Paul Leani）提了一个问

题……您继续讲。

我觉得痛苦是正常的。如果你做长期投资，无论是投资股票，还
是投资房地产，我可以告诉你，一定既有哀鸿遍野的时候，也有蓬勃
兴旺的时候。你要做的就是，无论是遇到了好时候，还是遇到了坏时
候，都要安然无恙地活下去。正如吉卜林的诗中所说：“它们其实都是

幻象。”有白天，也有黑夜，你有什么受不了的吗？没有。有时是黑
夜，有时是白天。有时是繁荣，有时是衰退。我始终相信，应该尽到
自己最大的努力，坚持到底。

贝琪·奎克：查理，这个问题是旧金山的杰弗里·马洛伊（Jeffrey
Malloy）问的。他的问题是这样的：“在过去一年里，很多美国人辞去
了工作。我们可以在媒体中看到大量类似报道。请问您如何看待这一
趋势？公司的首席执行官该怎么做才能留住员工？”

这是疫情产生的一个副作用，很多人习惯了新的工作方式，用不
着每周五天，天天去公司办公。很多人再也不愿像过去那样，天天去
公司上班了。特别是在互联网行业，很多员工不愿回到过去那种去公
司打卡上班的日子，他们更愿意在自己喜欢的地方，自己觉得更舒适
的地方办公。这种改变已经发生了，我们不可能回到过去了。另外，
很多公司再也不会让董事当空中飞人了，用不着每次董事会都得面对
面地围着同一张桌子开。一年在现场开两次董事会就可以了。在疫情
之前，伯克希尔就已经这么做了。伯克希尔的惯例是，董事们每年面
对面开两次会，其他的会议用电话连线的方式召开。伯克希尔觉得这
样很好。开那么多会，在天上飞来飞去，纯属浪费。我刚才说的这
些，是疫情带来的好的改变，我们的生活因此更简单、更节约、更高
效了。有些改变已经成为现实，过去的日子一去不复返了。

从另一方面来讲，政府发放的福利太优厚了，撒钱撒得有点过头
了。饭店招聘服务员，根本招不到人，没人愿意干伺候顾客的活。我
觉得政府的刺激政策有些过了。也许拉里·萨默斯说得没错，我们的刺
激政策过火了，再收敛一些就好了。

其实仔细想想，就能想明白，资本主义制度之所以有效，是因为
在资本主义制度之下，一个身体健全的年轻人，不出去工作，会尝到
很多苦头。正是因为社会让拒绝工作的人吃到苦头，整个经济体系才
能正常运转。我们的经济体系之所以有效，我们之所以能享受到现代
化的繁荣，是因为我们的制度不允许年轻人好逸恶劳，我们的制度会
让不愿工作的年轻人吃到苦头。不让年轻人吃苦，让他们在家中舒舒
服服地待着，不用上班就能领到钱，这会对我们的经济体系造成巨大
的破坏。我们应该吸取这次的教训，下次再有类似情况，别这么漫天
撒钱。

贝琪·奎克：他还想请教您，公司的首席执行官怎么做才能留住员

工？

员工期待的工作方式改变了，我身边的首席执行官都在积极地适
应这种变化。所以我说，有些改变已经发生了，我们不可能回到过去
了。举个例子，有的员工，他的工作是通过电话和全球的工程师沟
通，解决客户的技术问题，这样的工作，为什么一定要去办公室上班
呢？另外，现在的交通拥堵越来越厉害，通勤越来越困难，居家办公
可以减少通勤时间，这是好事。

人员精简、充分放权，让我们避免了官僚病

高管薪酬问题就是代理问题

贝琪·奎克：丹尼·博兰德（Denny Poland）在邮件中问了一个关于
高管薪酬的问题。他的问题是这样的：“很多上市公司的高管薪酬制度
不合理，管理层和股东的利益不一致。请问投资者和董事会该如何改
变高管薪酬制度，才能让管理层和股东的利益一致？”

这其实就是经济学家所说的代理问题（Agency Problem）。如果
你管理自己的公司，因为是你自己的财产，你肯定会兢兢业业地把公
司管好。如果你给别人打工，你就不会那么上心，你心里装着的是自
己、自己的前途、自己的家庭，而不是公司。在资本主义制度下，管
理者经营自己的财产，管理效率会非常高；管理者给别人打工，例
如，像国有企业那样，管理效率会很低。这是谁都无法否认的现实。

邓小平推动了一场巨大的改革

我发现，在一个文明社会中，只有在管理者管理的资产中，一大
部分是他自己的，他才能做好管理工作。有一段时期，中国在农业方
面采取了人民公社制度，效果并不理想。后来，中国采取了家庭联产
承包责任制，农户缴纳一小部分收入给集体和国家，其他经营收入全
部归自己所有。采用家庭联产承包责任制后，第一年粮食产量就增长
了60%。人民公社的效率太低，还是家庭联产承包责任制效率更高。
正因为如此，中国共产党放弃了人民公社制度，采取了更高效的新制
度。他们通过改变生产关系，极大地提高了生产力。

我非常敬佩中国共产党的壮举。邓小平推动了一场巨大的改革，
他必将作为一位伟大的领袖而永载史册。为了解放生产力，提高生产
力，邓小平打破了旧思想的束缚。邓小平是当时中国的最高领导人，
他有推动变革的能力。正是因为邓小平推动了改革开放，经过几十年
的发展，中国才能摆脱贫穷，走向富裕。邓小平真是一位伟人，中国
创造了人类历史上的奇迹。

邓小平提出了建设有中国特色的社会主义。有中国特色的社会主
义，简单说，就是在中国共产党的领导下，保护私有财产，大力发展
市场经济。不管他的理论叫什么，他做的绝对是对的。邓小平力挽狂
澜，引领中国走上了现代化的道路。

金融系统正风气，在人性的阻力面前不可能做好

贝琪·奎克：这个问题来自一位名叫罗伯（Rob）的股东。“请问在
加里·詹斯勒（Gary Gensler）的带领下，证券交易委员会怎么做才能
让金融系统风清气正？”

这可不是那么容易的。在现实生活中，人们总是会给自己的谋生
方式找出很多合理化的理由。其实，在大多数人的谋生方式中，都存
在一些不那么符合道德规范的事，特别是在金融、财富管理这样的行
当。人们在做决定的时候，总是把自己的利益摆在第一位，客户的利
益放在第二位，人性天生如此。

你想找个有责任心的基金经理，把自己的养老钱托付给他管理，
可真不好找。如今，大公司的董事每年能拿到30万美元的薪酬。独立
董事的待遇很丰厚。很多独立董事非常想拿这30万美元，他们很想保
住这个位置，根本不独立。这样的制度很不合理。我也想不出什么好
的解决办法。在人性的阻力面前，很多事情是不可能做好的。

我年轻的时候，由于工作关系，和电影行业有些接触。那时候，
我发现，在电影行业里，所有人都在谋取私人利益，损害股东的利
益。电影行业里就是那种文化。归根结底，无非是源于人性的自私自
利。人性如此自私，一个文明社会很难保持健康发展。伯克希尔、每
日期刊很特殊。以每日期刊为例，查理·芒格，98了，盖瑞·萨尔兹曼，
83了。公司大大小小所有的事，都由盖瑞·萨尔兹曼全权处理。

这就是伯克希尔·哈撒韦的用人之道：完全放权，几乎撒手不管。
我们做得怎么样呢？美国大大小小的报纸，活下来的没几家。《华尔

街日报》《纽约时报》、汤森路透的电子版报纸，它们不会消失，但
大多数报业公司早已退出了历史的舞台。

在报纸行业走向末路的大环境中，《每日期刊》这份小报也难逃
厄运，但我们持有大量流动资产和有价证券，我们还开拓了潜力巨大
的软件生意。在500家报业公司中，能活下来的，也就两三家而已。这
样一想，每日期刊已经相当了不起了。

是我们带领每日期刊走到了今天，但你看我们，我们多老了啊。
多年以来，我和盖瑞没从每日期刊公司领过一分钱的薪水。我们没拿
过董事费，没从公司报销过任何费用。盖瑞很了不起，他一个人做五
六个人的工作，大大小小的事都由他负责。伯克希尔总部只有大约30
名员工，而且他们还不是负责内部审计的。看看伯克希尔，经营管理
得多好！

公司一旦患上了官僚病，效率低下，浪费严重，根本没法管理。
官僚病是一种非常难治的病。多少患上了官僚病的大公司都死了，美
国钢铁、柯达、西尔斯百货、联合百货公司（Federated Department
Stores）。

有的公司，失去了往日的光辉，但它们还活着，原来的生意还继
续着。有的公司，原来的生意是彻底没法做了，只能把资本撤出来，
原来的生意没了，但钱还在。伯克希尔属于后者。伯克希尔从三个生
意很烂的公司起家，这三个公司的生意都做不下去了，但我们把钱从
这三个公司中挪了出来。时至今日，伯克希尔已经成为全美国资产负
债表上净资产最雄厚的公司。

伯克希尔怎么就能这么成功呢？伯克希尔不像其他大公司一样，
容易染上官僚病。我们伯克希尔总部根本没几个人，在巨大的商业帝
国顶部，只有那么几个人负责管理，我们不会染上官僚病。伯克希尔
是其他公司学不来的。伯克希尔的成功是机缘巧合的结果。从某些方
面来说，每日期刊公司是迷你版的伯克希尔。在整个报纸行业走向消
亡的大环境中，洛杉矶的一份小报竟然能活得这么好，这实属不易。

传统媒体的衰落是文明的重大损失

既然说到了报纸，我又想感慨一下，我们非常怀念逝去的报纸。
在过去，各地的报纸，各自形成垄断地位，它们具有强大的护城河，
具有长期稳定的赚钱能力。在过去，新闻报道的价值观是客观真实。

那时候的报纸对政府起着舆论监督的作用。人们将报纸称为“第四
权”，意思是说，报纸如同政府的第四个分支机构。如此高的地位，是
报纸偶然获得的。现在，95%的报纸已经不复存在了。

报纸消亡了，取而代之的是什么呢？是一群博眼球的疯子。人们
爱听疯话，各路疯子吸引到和他们一样疯狂的人。疯子凑到一起，变
得更加疯狂。我很怀念过去的报纸和像沃尔特·克朗凯特那样的主持
人。传统媒体的衰落是文明的重大损失。传统媒体消亡了，这不是谁
的错，而是资本主义创造性破坏的结果。但是，报纸的消亡是国之不
幸。在新兴媒体中，新闻分成两派，不是迎合左翼的脑残，就是迎合
右翼的脑残。为了迎合各自的受众，新闻报道甚至不惜歪曲事实。这
对我们的国家来说不是好事。我不知道这个问题该怎么解决。也许我
们应该成立第三个政党。

如今，美国的民主党和共和党通过选区划分确定自己的势力范
围，两党都有自己的铁票仓。两党共同的担心是，在自己的势力范围
内，自己的议员席位被抢走。于是，每10年左右，无论是极“左”的，
还是极右的，他们都会行动起来，把中间派从立法机构中赶出去。

这样一来，在立法机构中，头脑清醒的中间派根本没有生存空
间。这样的政府是有问题的。这样的现状背离了民主的初衷。现在，
事情已经发展到这个地步，而且情况日益恶化，问题很严重。我根本
不知道，这么严重的问题，该怎么解决。

贝琪·奎克：我正想请教您，该怎么解决呢？

也许成立第三个政党是一条出路。美国曾经这么做过。我们因为
成立了第三个政党，才废除了奴隶制。如今，在国会之中，仍然有一
些小规模的团体，例如，40多人的，其中既有民主党成员，也有共和
党成员。我们也许可以成立一个新的政党，这或许是个办法。

美国现在的政治弊端深重，仇恨和对立情绪太激烈了，太不对劲
了。一个充满愤怒情绪的人，无法好好地生活，一个充满愤怒情绪的
立法机构，无法正常运作。在如今的政治环境中，完全不存在信任。

我们这一代人则不同。就以“二战”结束后来说，我们那时候的政
治家提出了这样一句口号：“政治止于大洋之滨。”在巴丹死亡行军
中，日本屠杀了很多美军战俘。德国的希特勒屠杀了大量犹太人。但
是，我们却在战后帮助德国和日本，与这两个国家成了朋友，这多了
不起啊。再看看我们现在的政治生态，和当年可真没法比。

贝琪·奎克：比不了。

不说了。换下个话题吧。

因为有臃肿的公司，才有3G资本的用武之地

贝琪·奎克：迈克尔·维赫特莱（Michael Wichterle）的问题是：“查
理，关于3G资本和零基成本管理，请问您有什么最新看法？在过去五
年里，您的想法是否发生了变化？”

一家富得流油的公司，受人性侵蚀，很容易染上官僚病，出现大
量浪费，做大量无用功。例如，没完没了的开会，除了浪费时间，什
么用没有。在染上了官僚病的大公司，很多资金被毫无意义地消耗
了。很多钱，白花了。在很多这样的公司，把成本削减30%，公司会
变得更精简，更高效。裁撤冗员，调整架构，对这样的公司来说是好
事。在很多成功的大公司，普遍存在人浮于事的现象。

富裕了以后，人很容易松懈下来，这是人性使然。我有个朋友，
他在一家公司担任董事，这家公司的总部设在欧洲。公司专门安排一
架协和式客机，把他从洛杉矶接到欧洲。从洛杉矶到德国往返需要花
费10万美元。一位董事的路费，就要10万美元。有些大公司的浪费现
象太严重了。

另外，精简成本也不能太严苛。有些公司的老员工，为公司勤勤
恳恳工作了很多年，对他们要特殊照顾一下。要讲效率，但不能单纯
地追求效率，不考虑其他因素。总之，对于人浮于事的机构，该大刀
阔斧地精简，还是要精简。

亨氏公司的一张董事会会议桌是花60万美元买来的。开市客公司
的董事会会议桌才300美元。两家公司的差别多大，两家公司的价值观
差别多大。因为有臃肿的公司，才有3G资本的用武之地。3G资本把这
些公司收购下来，就是要治一治它们的官僚病。精简有可能精简得过
头。但是，我们的很多大公司确实太铺张浪费了，就像很多富裕的家
庭太铺张浪费了一样。

一方面，我们不希望存在严重的冗余；另一方面，我们不希望裁

撤冗员伤害到普通员工。要做得恰到好处，很不容易。

很难预测好公司未来将如何，但微软、苹果、
Alphabet、开市客会一直强大

贝琪·奎克：来自加拿大多伦多的保罗·莱尼问道：“我们今天的科
技巨头，例如，微软、苹果和Alphabet等公司，它们是否拥有长期的
竞争优势？它们能与三四十年前的可口可乐相媲美吗？”

要预测过去哪家公司发展得好，这很简单，因为过去发生的事，
我们已经知道了。要预测将来会怎样，那可就难了。我真说不好。虽
然很难预测，但我觉得50年后，微软、苹果、Alphabet，应该仍然是
非常强大的公司。我年轻的时候，如果你问我，那时候的百货商店将
来会怎样，那时候的报业集团会怎样，我绝对想不到它们会走向破
产。70年、80年、90年之后的事，不是那么好预测的。

通用汽车把股东的钱亏光了，柯达把股东的钱亏光了。当年它们
如日中天的时候，谁能想到啊？每次发生科技变革，总会有一大批公
司遭到淘汰。未来会怎样，没法预测。

曾经的美国电话电报公司并没有完全消失，它在被拆分之后，换
了一种存在形式。那些被淘汰的公司，有的完全销声匿迹了，有的还
留有只鳞片爪。

贝琪·奎克：查理，这个问题是关于开市客的。来自加州的艾米·帕
特尔（Ami Patel）问道：“您最近表示，股票存在泡沫和估值过高的现
象。请问开市客的股价是否存在泡沫，是否估值过高？现在，无论是
看市销率，还是看市盈率，开市客的股价都达到了历史最高位。开市
客的股价已经创了新高，现在还能买吗？”

这个问题问得很好。我始终认为，再好的公司，价格也不能没个
边。哪怕是像开市客这么优秀的公司，价格高到一定程度，也不能买
了。这么说吧，如果我负责管理一只主权基金或者退休基金，我的眼
光可以放在30年、40年、50年之后，按开市客现在的价格，我可以买
入。开市客这么优秀的公司很难得，我非常欣赏开市客这家公司。

我不是说，我本人会在现在这个价格买入开市客。毕竟，我习惯
以便宜的价格买入，这么贵的价格，我下不去手。开市客现在的价格
很高，但是我从来没动过卖出一股开市客的念头。去年圣诞节，我在
开市客买了几件法兰绒衬衫，一件才七美元左右。衬衫的质量非常
好，手感很柔软。我还买了几条奥维斯牌（Orvis）的裤子，大概也是

七美元一条。我买的裤子腰部是带弹力的，还防水。开市客拥有强大
的采购能力，它为顾客精挑细选商品，让顾客买得放心，进军电商领
域，开市客一定能占据一席之地。

按开市客现在的股价，我不一定会买，但我绝对不会卖。我相
信，在长远的将来，开市客将越做越大，越做越强。开市客配得上成
功。它拥有优秀的文化和良好的道德观。真希望美国有更多像开市客
这样的好公司，这样的好公司有益于整个社会的发展。

关于助学贷款和无窗学生宿舍

贝 琪 · 奎 克 ： 好 。 这 个 问 题 来 自 科 德 角 的 乔 恩 · 考 克 斯 （ Jon
Cox）。他的问题是：“芒格先生，请问您认为读大学，获得大学文
凭，有什么意义？政府是否应该加大发放助学金的力度，提高减免助
学贷款的规模？”

这也是一个很复杂的问题。现代教育是现代文明的伟大成就之
一。美国的大学创造了非凡的成就，现代文明中的科学技术创造了非
凡的成就。

我们能取得如此巨大的成就，覆盖面广泛的免费教育功不可没，

我们应该继续加大对教育的投入。

在我们的学校教育中，有很多老师，他们拿着政府发放的薪水，
但是却误人子弟。莘莘学子带着梦想进入校园，却被不合格的老师耽
误了。这是学校教育中存在的弊端。尽管如此，相信我们仍然会加大
对公共教育的投入力度。

从另一方面来讲，国家建立了社保制度之后，每个人都想从中得
到更多。从国家那拿到贷款的人，希望国家能把他的贷款给免了。每
个人都要求国家发更多的钱。本杰明·富兰克林早就对此表示过忧虑。
他说过，一个民主国家，当它的公民习惯了通过投票获得更多福利，
这个民主国家就支撑不了多久了。200多年前的富兰克林不是在危言耸
听。所有人都指望政府发钱，这不是好事。我们应该自力更生，而不
是依赖政府的帮助。

贝琪·奎克：既然谈到了大学，我再问一个和大学有关的问题。这
个问题问到了您引起的一场争议。提问的人是这么说的：“在您设计的

宿舍楼中，为什么有一部分房间没有窗户？请问您是怎么想的？请您
给我们讲一讲，让我们知道您为什么做出了这样的决定。”

正常人当然选择有窗户的房间，不愿意住没窗户的房间。我之所
以舍弃部分房间的窗户，是从建筑设计的整体考虑，是为了实现其他
功能。以豪华邮轮为例。在豪华邮轮上，很多客房没有窗户。很多客
房在内舱，有的客房在邮轮中部，只有门朝着走廊，没有窗户。由于
邮轮的结构限制，有窗户的房间很少。邮轮的形状是无法改变的，只
有舍弃大量客房的窗户，邮轮才能正常运转。毕竟，邮轮的设计不能
违反流体力学的规律。要保证一艘大型邮轮正常运转，大量客房必然
要设计成没有窗户的。

同样的道理，为了留出更多互动交流的空间，为了方便来自不同
专业的师生相互学习，我们舍弃了部分房间的窗户。舍弃了部分房间
的窗户，我们的宿舍楼能容纳更多学生，我们的宿舍楼能提供大量用
于沟通交流的公共空间。

部分房间虽然没有窗户，但空气非常清新，而且我们设计了人造
窗户，可以完美地模拟阳光照射的效果。这个取舍很值得。在豪华邮
轮上，安装人造窗户的客房，一周的租金大约是两万美元。很长时间
以来，迪士尼的豪华邮轮上一直有两种客房，有窗户的和没窗户的。
有窗户的，价格比较便宜。没窗户，但安装了人造窗户的，价格更高
一些。没窗户的不但不差，反而更好呢。其实，就是个简单的取舍问
题。那个批评我的建筑设计师，他是个木头脑袋，一点也不开窍，绝
对是没救了。做建筑设计，当然要有所取舍了。

指数基金影响太大不会有好结果，怎么投资还是
看能力大小

贝琪·奎克：查理，这个问题来自迈克·布兰奇。他的问题是：“请

问被动投资对股票的估值有何影响？”

什么投资？

贝琪·奎克：被动投资。

盖瑞·萨尔兹曼：被动。

哦，影响很大。指数基金的规模越来越大，造就了一批新大佬，
也就是那些掌控着指数基金投票权的人。贝莱德集团（BlackRock）的
拉里·芬克（Larry Fink）以及先锋集团的掌舵者，他们的权势堪比教
皇。随着指数投资的兴起，大量投票权集中到了指数基金手里，这将
产生很大的影响。具体会产生怎样的影响，我不知道，估计不是什么
好影响。如今，投票权集中到了拉里·芬克等指数基金掌控者的手中，
我不想让他们说了算。

贝琪·奎克：下面这个问题比较难回答。这个问题来自查尔斯·弗朗
西斯（Charles Francis），他在邮件中是这么写的：“我想请教一下查
理，在量化宽松结束后，谁来向全球政府发放贷款？随着联邦公开市
场委员会（FOMC）退出资产购买计划，缩减资产负债表的规模，政
府需要的大量资金从哪来？谁来向政府发放贷款？利率是多少？量化
宽松结束后，缺口该怎么填补？”

问题里问的是中国，还是美国？

贝琪·奎克：按他说的，他问的应该是美国。

好的。在中国，地方政府过度依赖土地财政。中国的房地产市场
出现了过热的现象。中国政府进行了一些调控，给房地产市场降降
温，带来了一些阵痛。在美国，我们拥有强大的经济实力，我们创造
了科学技术高度发达的文明。美国强大的经济和先进的科技是我们的
根基。在现代化的工厂里，到处是机器人在操作，先进的程度让人无
法想象。像这样的现代化工厂越来越多。中国在这方面也不差，中国
也有很多机器人工厂。

机器替代人是大势所趋。我不知道将来会发展成什么样，但是肯
定有很多人需要适应新的发展。有的人本来拥有一份稳定的工作，结
果被机器人替代了，这样的人会受到冲击。就像当年的柯达公司一
样，本来生存得好好的，突然新技术问世了，柯达的产品直接被淘汰
了。面对突如其来的冲击，柯达能怎么办？除了被淘汰，还能怎么
办？很多人接受不了被淘汰的命运。我觉得这是一种自然而然的结
果。

贝琪·奎克：来自休斯顿的弗兰克·王（Frank Wang）问道：“不考
虑税收问题，我打算现在空仓，全部持有现金，在未来12个月里，等
到出现了好机会，我再进场。您觉得我的想法可行吗？”

持币观望，盼着有好机会的时候再投资，这样的事，在我整个的
投资生涯中，我从来没做过。我从来都是在自己能找到的机会中，选
择最好的去投资。我过去如此，现在也不会改变。现在每日期刊没什
么现金，都投出去了。伯克希尔持有大量现金。但是，伯克希尔持有
大量现金，不是因为伯克希尔预测市场会跌，想等到下跌以后再出
手。伯克希尔持有大量现金，只是因为没找到值得买的好机会。你提
的问题，我不知道怎么回答。我只能告诉你我们的做法。

贝琪·奎克：这个问题是V.J.V问的：“2020年初，股市出现了较大
幅度的调整，伯克希尔为什么没有趁此机会买入更多公司？是因为在
收购新公司方面，管理层的态度变得保守了吗？当然了，几年前，伯
克希尔买入苹果公司的股票，收获颇丰，这笔投资做得非常漂亮。”

不是我们变得保守了。我们没有进行新的收购，是因为我们找不
到价格合适的机会。就这么简单。别人把价格抬得太高了。很多资金
做收购，并不是为了长期持有，而是为了赚管理费。私募股权基金热
衷于收购，它们追求资产规模，管理的资产规模越大，它们收的费用
越多。

花的是别人的钱，出手当然大方了。我们用的是自己的钱，我们
像管理自己的钱一样，管理股东的钱。伯克希尔持有一部分闲置资
金，这也不是什么坏事。就拿每日期刊公司来说，次贷危机爆发后，
出现了止赎潮，我们通过止赎权公告业务赚了3000万美元。正是因为
当时我们手里有这3000万美元，我们才抓住了绝佳的投资机会。手里
有现金，才进退从容。另外，因为每日期刊公司财力雄厚，我们开展
软件业务，更容易获得政府部门的信任。我们不缺钱，政府部门更信
得过我们，我们也确实值得信任。

我知道，有些股东觉得未来很复杂、很困难，你们对未来有很多
担心。我想送你们一句话。这句话是哈佛法学院的一位老教授对我说
的，他说：“查理，有什么问题，告诉我，我让你更困惑。”我觉得这
位老教授是在启发我、激励我。我现在也用同样的话启发和激励你
们。你们有担心、有疑虑是对的，这证明你们在思考。你们在思考，
这是对的。你们思考的问题也是对的，例如，通货膨胀问题、国家的
前途和命运。

贝琪·奎克：这个问题是迈克尔·丰塔纳（Michael Fontana）问的。
他说：“我有一位邻居，是一位很优秀的小伙子，今年22岁，在特斯拉
和通用电气实习过，现在在普渡大学（Purdue University）读书。我在

油田工作过37年，有丰富的工作经验。他对高科技十分在行。我们经
常一起探讨投资。这个小伙子的投资风格很激进，他最关注的是人工
智能和成长股。我想劝他更稳一些，以追求稳定的股息收入为主。芒
格先生，请问您怎么看？”

投资风格因人而异，没有一种投资风格是适合所有人的。有的人
就有那个天赋，他们能看懂难以估值的东西，他们有能力做高难度的
投资。有的人，没那么大的本事，那就不要逞能，还是选择自己能看
懂的比较好。一定要清楚自己的能力有多大。把钱交给别人管理的
话，要清楚你的基金经理能力有多大。你怎么投资，在很大程度上取
决于你的能力大小。

如果你觉得现在的投资很难做，甚至有些不知道该怎么做好，那
就对了。“难”是人生的常态。你觉得难的话，说明你的脑子是清醒
的，投资当然难了。和我们这代人相比，现在的年轻人，太难了。现
在的年轻人，想要出人头地，想要获得财富，必须比我们那时候付出
远远更多的努力。

在洛杉矶这样的大城市，想买一套像样点的房子，得多少钱啊？
另外，所得税可能还会越来越高。投资不可能像以前那么容易了。我
生活的这过去98年，是分散投资股票的黄金年代。只要持有分散的投
资 组 合 ， 指 数 变 化 的 时 候 ， 跟 着 调 整 一 下 ， 例 如 ， 加 入 苹 果 和
Alphabet等公司的股票，就能实现很高的投资收益率。

在过去几十年里，投资指数，每年能实现10%、11%左右的收益
率，即使扣除通货膨胀的影响，也能实现8%、9%的收益率，这样的
收益率已经非常高了。在世界历史上，没有任何一代人取得过这么高
的投资收益率。现在从大学毕业的年轻人，他们将来未必能像我们这
代人一样，拥有那么好的投资机会。他们做投资不可能像我们那时候
那么容易了。

现代文明社会，生活越来越好，幸福感却越来越
低

贝琪·奎克：这个问题是史蒂夫（Steve）问的。他的问题是：“关
于当前的经济和股市，您最担心的是什么？您感到最乐观的是什么？”

在我们的文明社会中，科学技术达到了前所未有的高度，这是最
让人感到乐观的。现代文明中的伟大成就基本上是在过去200年里实现
的。从1922年到2022年，在这过去100年里，我们实现了现代文明中的
绝大部分成就。在1922年之前的100年里，我们也实现了现代文明中的
许多成就。在过去200年之前的几千年里，人类社会基本上一成不变。
古代人的生活环境非常恶劣，寿命很短，生活很单调。古代没有印刷
机、没有空调、没有现代的医药。文明发展到现在，已经完全能满足
人类的基本需求。

在1922年之前的100年里，人们发明了蒸汽机、蒸汽船、铁路，改
进了农业技术，改进了排水管道。在1922年之后的100年里，人们发明
了覆盖范围广泛的电网、现代医药、汽车、飞机、电影、空调。人类
的福祉实现了巨大的进步。我们的先辈生活很苦，想要三个孩子，必
须生六个，因为有三个孩子会在襁褓中夭折。眼看着自己一半的子女
死去，那是多大的痛苦啊。在过去200年里，特别是在过去100年里，
人类文明取得了飞跃式的发展。

在现代文明社会中，人们的基本需求完全能够得到满足。在美
国，穷人现在主要的问题是肥胖。过去，人们的问题是吃不饱。现
在，人们的问题是太胖了。时代真的变了。

令人想不到的是，人们的生活水平显著提高了，人们的生活更自
由了，人与人之间更平等了，人们能享受到现代文明的种种便利，但
是与过去生活很苦的时候相比，人们反而更不幸福了。其实，原因很
简单。驱动世界发展的，不是贪婪，而是嫉妒。

现在，所有人的生活都比过去好了很多倍，但人们不把这个当回
事。人们盯着的是别人比自己过得更好，人们总是因为别人有这有
那，自己没有，而耿耿于怀。难怪古时候，上帝教导摩西，不可贪恋
他人的妻子、牛驴以及一切。在古代的犹太人之间，就已经存在嫉妒
了。由此可见，嫉妒是人的天性。

像我这么大岁数的人，我们经历过大萧条，那时候的生活特别
苦。我小时候，天黑了，还可以在奥马哈的街头无忧无虑地闲逛。现
在我们的日子好过了，但让我想不到的是，天一黑下来，我在洛杉矶
的街头散步，会担心治安问题。我不知道怎么才能改变现状。生活水
平提高了六倍，但很多人觉得非常不幸福，甚至觉得自己受到了不公
平的待遇，因为总是有别人比自己得到的更多。我很早就找到了克制
嫉妒的方法。我谁都不嫉妒。别人爱有什么有什么，我根本不在乎。
但是，很多人的嫉妒心非常重。更可恶的是，有些政客为了自己升

官，挑唆人们的嫉妒心理。有些电视节目专门火上浇油，激化社会矛
盾。

犹太人在《旧约》中说得很对，我们不应该嫉妒别人。我们不应
该听信别人的挑唆，任由嫉妒心理作祟。话说回来，炫富有什么好
的？戴个劳力士手表，除了被抢劫犯盯上，还有什么用？人们都盼着
有朝一日能实现高消费，能在别人面前炫富。人们的欲望是现代资本
主义社会发展的动力。我建议年轻人避免高消费，那不是你们该去的
地方。远离高消费，远离炫富。欲望的满足无法带来幸福。但是，人
们对欲望的追求，确实推动着文明的发展和进步。

贝琪·奎克：这个问题来自杰里·米勒（Jerry Miller）。请您继续。

人们的欲望越多，失落感也越强。哈佛大学的史蒂文·平克是一位
非常有智慧的学者。他告诉我们，人们各方面的生活水平比过去好了
很多，但是人们普遍觉得，社会越来越不公平了。生活越来越好，人
们的幸福感却越来越低。现实就是这么矛盾。

我们合作无间、幸福生活的秘诀

贝琪·奎克：这个问题来自威斯康星州霍巴特的杰里·米勒。他想请
您总结一下您与沃伦·巴菲特在这一生之中亲密无间的合作。他在来信
中写道：“请问您和沃伦经历过的最困难的事是什么？您和沃伦经历过
的最快乐的事是什么？你们两人如同亲兄弟一般。你们这对好搭档堪
称美国的国宝。愿上帝始终保佑你们。”

我们都是快要见上帝的人了。谁知道人死后会是怎样的？

沃伦和我，在我们俩的合作过程中，我们取得了很多成绩，也收
获了很多快乐。在我们的合作过程中，最让我们感到欣慰的是，我们
能够与很多优秀的人携手开创事业。在每日期刊这个小公司中，我和
盖瑞共事，也获得了很多成功和喜悦。你说呢，盖瑞？

盖瑞·萨尔兹曼：是啊，和您一起共事，我很荣幸。

能和优秀的人走到一起，我很荣幸。能和优秀的人一起做一些
事，我很荣幸。我们不像其他很多公司，我们没有沾染上官僚风气。
我们没被困难打倒，我们抓住了机会。我们很幸运。

我们靠的是什么？就是那些老生常谈的美德。盖瑞和我，我们没
什么秘诀。我们把每一天的工作做好，尽量保持脑子清醒，勇敢面对
种种困难。只要把这些最基本的东西做到了，你就能成功。

上天眷顾，沃伦和我的运气非常好。从我们的成功中，你们可以
学到一些东西。举个例子，很多人不得不给性格暴躁的老板打工。很
多老板好像有神经病一样，动不动就大发雷霆。在这样的老板手下做
事，真是遭罪。沃伦和我没碰上这样的麻烦，这是我们的福气。

贝琪·奎克：查理，这个问题是库马尔（Kumar）问的。“我感觉您
很幸福，很知足。请问您的幸福从何而来？您有什么幸福的秘诀吗？”

别人问我怎么才能幸福？我总是回答说，降低你的预期，也就是
让你的预期更符合现实。在生活中，一个人总是有很多不切实际的预
期，他就好像笼子中的鸟，明明飞不出去，却一个劲地扑腾，不断用
翅膀拍打笼子，最后只能撞得头破血流。何苦呢？你的预期要符合现
实。生活中有苦有甜，一切要坦然接受。在这个世界中，有很多好
人。多结交好人，多和好人来往，不好的人，离他们远远的。

李光耀与俾斯麦

贝 琪 · 奎 克 ： 最 后 一 个 问 题 来 自 马 特 · 麦 卡 利 斯 特 （ Matt
McAllister）。首先，他想向您表达感谢，感谢您无私地分享，让我们
领略到智慧的奥妙。他的问题是：“请告诉我们，您最敬重的五个人是
谁？我们也想向他们学习。”

让我选出我最敬重的一个人，我选不出来。在和我同一时代的人
里，新加坡的李光耀可以说是最伟大的领导人之一。可以说，正是新
加坡的李光耀启发了中国的邓小平。邓小平借鉴了李光耀治理新加坡
的经验。李光耀的一生非常了不起。我见证了很多人类的伟大行为。
例如，“二战”后，美国实施了马歇尔计划，为人类做了一件好事。

我也看到了很多我不想看到的行为，例如，美国两党之间尖锐的
仇恨。随着国家越来越富裕，社会保障体系的覆盖能力应该逐步提
升。我们这么富裕的国家，应该建立一套完善的社会保障体系。

你们知道社会保障体系这个概念最早是谁提出来的吗？是德国的
奥托·俾斯麦（Otto Bismarck）。俾斯麦人称“铁血首相”，他的权力比

德国皇帝还大。社会保障体系是俾斯麦想出来的。没人记得奥托·俾斯
麦的这项功绩，但他确实为资本主义民主制度做出了重大贡献。世界
就是这么复杂，有些事很难说清楚。奥托·俾斯麦是社保制度的创造
者，我们应该把他的画像挂在墙上。

贝琪，问题问完了吗？

股东们愿意听我们说，我们就年复一年地讲

贝琪·奎克：问完了。查理，感谢您花时间解答大家的问题。盖
瑞，也谢谢您。还要感谢所有发送问题的股东，感谢大家参加每日期
刊公司的股东会。

不是我们想成为什么大师，让全世界的人听我们讲话。以前，我
们和我们的股东非常熟。我们觉得，既然大家每年就来这么一次，我
们应该开诚布公地回答大家的问题。就这样，好多年过去了，股东年
复一年地向我们提出五花八门的问题，我们就年复一年地耐心解答。
既然大家愿意听我们说，我们就一直把这件事做下来了。沃伦和我不
想成为大师，是大家把我们捧出来的。在股东会上回答这么多问题，
以前我真有些不适应，因为我平时很少讲这么多话。现在，我已经习
惯了，但愿大家也习惯了。

贝琪·奎克：是的，我们早就习惯了听您讲话。

好，今年的会就到这。

索引

除字母开头词条直接归入该字母下外，其他词条均按汉语拼音字

母排序。

A

A. 贺拉斯·埃里克森 A. Horace Erickson

阿尔·戈尔 Al Gore

阿尔·马歇尔 Al Marshall

阿尔弗雷德·诺思·怀特海 Alfred North Whitehead

阿尔戈纳市 Algona

阿吉特·贾因 Ajit Jain

阿拉巴马州 Alabama

阿拉米达市 Alemeda

阿莱克西斯·克里斯托福罗斯 Alexis Christoforous

阿兰·施瓦茨 Alan Schwartz

阿里巴巴 Alibaba

阿曼森公司 H.F. Ahmanson & Co.

阿姆斯特朗世界工业公司 Armstrong World Industries

阿图·葛文德 Atul Gawande

埃迪·坎特 Eddie Cantor

埃迪·兰伯特 Eddie Lambert

埃尔布里奇·阿莫斯·斯图亚特 Elbridge Amos Stuart

埃克森 Exxon

埃隆·马斯克 Elon Musk

埃坦·韦特海默 Eitan Wertheimer

艾伦·艾尔兰 Ellen Ireland

艾伦·格林斯潘 Alan Greenspan

艾米·帕特尔 Ami Patel

艾萨克森 Isaacson

艾茵·兰德 Ayn Rand

爱比克泰德 Epictetus

爱彼迎 Airbnb

爱达荷州 Idaho

爱德华·O. 索普 Edward O. Thorp

爱丽丝·施罗德 Alice Schroeder

爱因斯坦 Einstein

《爱因斯坦：生活和宇宙》Einstein: His Life and Universe

安达信 Arthur Andersen

安迪·格鲁夫 Andy Grove

安迪·基尔帕特里克 Andy Kilpatrick

安迪·理查德森 Andy Richardson

安德鲁·卡内基 Andrew Carnegie

安然 Enron

奥乐齐 ALDI

奥马哈乡村俱乐部 Omaha Country Club

奥马哈中心高中 Omaha Central High

奥斯卡·王尔德 Oscar Wilde

奥托·俾斯麦 Otto Bismarck

奥维斯牌 Orvis

澳大利亚 Australia

B

B.B.罗宾逊 B.B.Robinson

《巴伦周刊》Barron’s

巴菲特效应 Buffett Effect

巴里大楼 Barry Building

把我包括在外 Include me out

邦尼梅德 Bonnymede

包厘街储蓄银行 Bowery Savings Bank

保罗·阿诺德 Paul Arnold

保罗·克鲁格曼 Paul Krugman

保罗·莱尼 Paul Leani

保罗·沃尔福威茨 Paul Wolfowitz

保罗·沃尔克 Paul Volcker

保险业 Insurance

报纸业 newspapers

鲍比·科迪克 Bobby Kotick

鲍勃·阿斯顿 Bob Aston

鲍勃·博德 Bob Bird

鲍勃·布鲁斯 Bob Bruce

鲍勃·弗拉哈迪 Bob Flaherty

贝蒂·彼得斯 Betty Peters

贝尔里奇石油公司 Belridge Oil

贝尔斯登公司 Bear Stearns

贝莱德集团 BlackRock

贝内特·斯图尔特 Bennett Stewart

贝琪·奎克 Becky Quick

贝塔系数 beta

本（杰明）·格雷厄姆 Benjamin Graham

本（杰明）·富兰克林 Benjamin Franklin

本杰明·摩尔 Benjamin Moore

比尔·罗伯茨 Bill Roberts

比尔·盖茨 Bill Gates

比特币 Bitcoin

比亚迪 BYD

彼得·贝弗林 Peter Bevelin

彼得·基威特 Pete Kiewit

彼得·考夫曼 Peter Kaufman

彼得·诺斯 Peter North

标准差 standard deviation

标准石油托拉斯 Standard Oil Trust

边境调节税 Border Adjustment Tax

宾夕法尼亚大学 University of Pennsylvania

冰雪皇后（DQ） Dairy Queen

波动率指数 Volatility Index, VIX

伯克希尔（·哈撒韦）股东会 Berkshire hathaway Annual Meeting

伯 克 希 尔 · 哈 撒 韦 致 股 东 的 信   Berkshire  Hathaway  Letters  to

Shareholders

伯灵顿北方铁路公司 Burlington Northern

伯灵顿工业 Burlington Industries

伯尼·麦道夫 Bernie Madoff

伯尼·桑德斯 Bernie Sanders

布莱恩 Bryan

布朗鞋业 H.H. Brown

布伦特伍德市 Brentwood

C

D

《财富》Fortune

《超级金钱》Supermoney

《聪明的投资者》The Intelligent Investor

裁员成本 downsizing costs

查尔斯·弗朗西斯 Charles Francis

查尔斯·托马斯·芒格 Charles Thomas Munger

储贷行业 S&L industry

储蓄机构管理局 Office of Thrift Supervision

次级抵押贷款 subprime mortgage

从错误中学习 learn from mistakes

长岛 Long Island

长期资本管理公司 Long Term Capital Management

《大卫·科波菲尔》David Copperfield

《帝王》The Mikado

达顿书店 Dutton’s Books

达尔文 Darwin

大都会通信公司 Capital Cities

大富矿 Big Bonanza

大湖化工 Great Lakes Chemical

大平原软件公司 Great Plains Software

大通银行 Chase Bank

大卫·奥格威 David Ogilvy

大卫·德雷曼 David Dreman

大卫·卡斯 David Kass

大卫·斯文森 David Swensen

大卫·希尔斯特罗姆 David Hillstrom

大西部储蓄贷款公司 Great Western Savings and Loan Association

大萧条 Great Depression

代理问题 Agency Problem

戴尔 Dell

戴维·麦卡洛 David McCullough

丹·埃文斯 Dan Evans

丹麦 Denmark

丹尼·博兰德 Denny Poland

丹尼尔·凯尼格 Daniel Koenig

丹尼斯·尼尔 Dennis Neer

单一支付制度 Single Payer System

担保债务凭证 Collateralized Debt Obligation

盗贼统治 kleptocracy

道格·艾华士 Doug Ivester

德崇证券 Drexel

德里克·博克 Derek Bok

邓迪小学 Dundee Elementary

迪克·福尔德 Dick Fuld

迪克·罗森塔尔 Dick Rosenthal

迪士尼 Disney

第一波士顿 First Boston

第一银行 Bank One

第一州际银行 First Interstate

蒂芙尼 Tiffany

蒂姆·霍顿斯 Tim Hortons

电视台 television

调整后息税折旧摊销前利润 adjusted EBITDA

定价错误的机会 mispriced bets

动视暴雪 Activision Blizzard

多（元）模型思维 multiple model system

多元零售公司 Diversified Retailing

厄普顿·辛克莱 Upton Sinclair

二十世纪福克斯公司 Twentieth Century Fox

《世纪资本论》Capital in the Twenty-first Century

E

F

《法国陆军操典》French Army Manual

《福布斯》Forbes

发行股份 share issuance

房地产 real estate

房地产投资信托基金 Real Estate Investment Trust

房利美 Fannie Mae

菲尔·安吉利德斯 Phil Angelides

菲利普·费雪 Philip Fisher

费马 Fermat

分散投资 diversification

分析师 analyst

分析瘫痪症 analysis paralysis

弗兰基·林 Frankie Lam

弗兰克·墨菲 Frank Murphy

弗兰克·王 Frank Wang

弗朗西斯·培根 Francis Bacon

佛陀 Buddha

服装区 Garment District

浮存金 Float

负债 debt

复利 compound

富国银行 Wells Fargo

富勒神学院 Fuller Theological Seminary

G

《工商巨子：约翰·戴维森·洛克菲勒传》Titan: The Life of John D.

Rockefeller, Sr.

《国内税收法规》Internal Revenue Code

盖茨基金会 Gates Foundation

盖可保险 GEICO

盖瑞·萨尔兹曼 Gerry Salzman

盖瑞·威尔科克斯 Gary Wilcox

高盛 Goldman Sachs

戈尔兹伯勒市 Goldsboro

格莱纳尔公司 Glenair

格兰特·麦克法登 Grant McFadden

格里高利·派克 Gregory Peck

公认会计原则（GAAP） Generally Accepted Accounting Principles

拱心石输油管道 Keystone Pipeline

狗鱼模型 Dog Fish Model

估值 valuation

古埃特·米尔纳 Guat Milner

谷歌 Google

股票期权 stock options

雇员忠诚保证保险 fidelity bond

官僚主义 bureaucracy

冠军国际 Champion International

管理层management

优秀的

硅谷 Silicon Valley

郭思达 Roberto Goizueta

国际收割机公司 International Harvester

国民城市银行 City National

国民赔偿公司 National Indemnity

H

《后翼弃兵》Queen’s Gambit

《华尔街日报》Wall Street Journal

《华盛顿邮报》The Washington Post

哈佛法学院 Harvard Law School

哈里·科恩 Harry Cohn

哈耶克 Hayek

海军上将芒格 Admiral Munger

汉堡王 Burger King

汉迪·哈曼公司 Handy Harman

汉森工业 Hanson Industries

好生意/理想的公司 ideal business

好时公司 The Hershey Company

好事达保险 Allstate

好习惯或秘诀 good habits or secrects

合奏效应 lollapalooza

河滨市 Riverside

荷兰皇家石油公司 Royal Dutch

赫伯特·斯坦 Herbert Stein

赫布·凯莱赫 Herb Kelleher

赫兹租车 Hertz

黑色星期五 Gold Panic

黑石集团 Blackstone

黑袜丑闻 Black Sox Scandal

黑鹰战争 The Black Hawk War

亨利·考夫曼 Henry Kaufman

亨利·辛格尔顿 Henry Singleton

亨氏 Heinz

亨廷顿图书馆 Huntington Library

红杉基金 Sequoia Fund

红衣主教黎塞留 Cardinal Richelieu

互联网 Internet

互助储蓄 Mutual Savings

护城河 moat

花旗银行 Citibank

华尔街 Wall street

华盛顿公共电力供应系统 Washington Public Power Supply System

华盛顿互惠银行 Washington Mutual

化学银行 Chemical Bank

辉瑞 Pfizer

惠勒芒格合伙公司 Wheeler, Munger & Co.

婚姻 marriage

霍华德·阿曼森 Howard Ahmanson

霍尼韦尔 Honeywell

I

IBM （ 国 际 商 业 机 器 公 司 ）   International  Business  Machines

Corporation

IPO 热潮 IPO frenzy

ISD 科技公司 ISD Technologies

ITT 集团公司 ITT Corporation

J

J 曲线 J-curve

《加州律师》California Lawyer

《将世界甩在身后》The New New Thing

《杰出投资者文摘》Outstanding Investor Digest

《金融机构改革复兴与实施法案》FIRREA

《经济学人》The Economist

机会成本 opportunity cost

基德尔·皮博迪 Kidder Peabody

基金会投资管理者协会 Foundation Financial Officers Group

激励机制incentive

基威特公司 Kiewit

吉比·布鲁金顿 Zibby Bruington

吉卜林 Kipling

吉恩·阿贝格 Gene Abegg

吉尔福特·格雷泽 Guilford Glazer

吉列 Gillette

吉姆·霍尔 Jim Hall

吉姆·克莱顿 Jim Clayton

吉姆·克莱默 Jim Cramer

吉姆·米歇尔 Jim Mitchell

吉姆·斯莱特 Jim Slater

吉诺·塞格雷 Gino Segre

嫉妒 envy

加兰童装 Garan

加勒特·哈丁 Garrett Hardin

加里·詹斯勒 Gary Gensler

加拿大 Canada

加拿大国家铁路公司 Canadian National

加州大学洛杉矶分校 UCLA

加州大学圣巴巴拉分校 UCSB

加州的“四大爱尔兰流氓” California’s four Irish rascals

加州理工学院 Caltech

伽利略 Galileo

家得宝 Home Depot

贾斯培·琼斯 Jasper Johns

贾斯汀·达特 Justin Dart

价值投资 value investing

《价值线》Value Line

检查清单 check list

箭牌公司 Wrigley company

教皇乌尔班 Pope Urban

教育 education

杰夫·贝索斯 Jeff Bezos

杰夫·冈拉克 Jeff Gundlach

杰弗里·马洛伊 Jeffrey Malloy

杰弗里·斯基林 Jeffrey Skilling

杰弗瑞·卡森伯格 Jeffrey Katzenberg

杰克·伯恩 Jack Byrne

杰克·麦克唐纳 Jack McDonald

杰里·米勒 Jerry Miller

杰米·戴蒙 Jamie Dimon

杰森·茨威格 Jason Zweig

杰伊·古尔德 Jay Gould

捷威 Gateway

金霸王公司 Duracell

金西部金融公司 Golden West Financial

进化论Evolution

实践进化evolution-practice evolution

经济增加值 Economic Value Added, EVA

精密钢材（公司） Precision Steel

景岛社区 Isla Vista

净流动资产投资法 Net-Net

巨灾保险 super cat

巨灾指数期货 Catastrophe Index Future

飓风“安德鲁” Hurricane Andrew

K

《科学火星人》The Martians of Science

KKR 公司 Kohlberg Kravis Roberts & Co. L.P.

会计 accounting

卡尔·雷查德 Carl Reichardt

卡尔·莫斯卡特罗 Carl Moscatello

卡尔·伊坎 Carl Icahn

卡夫亨氏 Kraft Hein

卡琳娜·米切尔 Karina Mitchell

卡萝尔·卢米斯 Carol Loomis

卡内基钢铁公司 Carnegie Steel

卡斯佩斯家族 Caspers family

开市客 Costco

凯恩斯 Keynes

凯撒医疗集团 Kaiser

凯斯湖 Cass Lake

凯文·克莱顿 Kevin Clayton

堪萨斯银行业担保公司 Kansas Bankers Surety Company

康菲石油 Conoco Phillips

康姆斯托克矿脉 Comstock Lode

康伍德 Conwood

柯察·方塔纳亚 Kecha Fortnaya

柯达 Kodak

科技变革 technical revolution

科克兰 Kirkland

科林·马歇尔爵士 Sir Colin Marshall

科尼利厄斯·范德比尔特 Cornelius Vanderbilt

科斯塔梅萨市 Costa Mesa

科特家具租赁公司 CORT Business Services

科瓦斯 Cravath

可口可乐 Coca-Cola

克莱伦斯·丹诺 Clarence Darrow

克莱顿房屋公司 Clayton Homes

克莱门特·艾德礼 Clement Attlee

克利夫兰·克利夫斯公司 Cleveland Cliffs

克罗克国民银行 Crocker National Bank

克罗尼尔·佩恩公司 Colonial Penn

库马尔 Kumar

L

拉里·蒂施 Larry Tisch

拉里·芬克 Larry Fink

拉里·卡尔普 Larry Culp

拉里·佩奇 Larry Page

拉里·萨默斯 Larry Summers

拉什·林博 Rush Limbaugh

拉维·梅塔 Ravi Meta

蓝筹印花公司 Blue Chip Stamps Co.

劳尔德·贝兰克梵 Lloyd Blankfein

劳合社 Lloyd’s of London

乐购 Tesco

雷丁市 Redding

雷蒙德·肯德尔 Raymond Kendall

李光耀 Lee Kuan Yew

李柯

李录 LiLu

里维安 Rivian

理查德·道金斯 Richard Dawkins

理查德·雷恩沃特 Richard Rainwater

理查德·塞勒 Richard Thaler

理性 rationality

利捷航空 NetJets

利率 interest rate

L.P. 哈特利 L.P. Hartley

LTV 集团公司 LTV Corporation

《林登·约翰逊传》The Years of Lyndon Johnson

利率掉期交易 Interest Rate Swap

莉娜·可汗 Lina Khan

联 邦 储 蓄 贷 款 保 险 公 司   Federal  Savings  and  Loan  Insurance

Corporation，FSLIC

联邦存款保险公司 Federal Deposit Insurance Corporation(FDIC)

联邦公开市场委员会 FOMC

联邦快递 Federal Express

联邦住房贷款银行 Federal Home Loan Bank, FHLB

联邦住房贷款银行体系 Federal Home Loan Bank System

联邦住房贷款银行委员会 Federal Home Loan Bank Board

联 邦 住 房 抵 押 贷 款 公 司 / 房 地 美   Federal  Home  Loan  Mortgage

Corporation/Freddie Mac

联邦住房管理局 Federal Housing Administration

联 邦 住 房 企 业 监 督 办 公 室   Office  of  Federal  Housing  Enterprise

Oversight, OFHEO

联合百货公司 Federated Department Stores

联合包裹服务公司 UPS

联合多美公司 Allied Domecq

联合健康保险公司 United Health

联合零售商店 Associated Retail Stores

联合银行 Union Bank

脸书 Facebook

林登·约翰逊 Lyndon Johnson

零基成本管理 Zero Based Budgeting

流程再造 practice improvement

留存收益retained earnings

卢·辛普森 Lou Simpson

鲁伯特·默多克 Rupert Murdoch

路易斯·韦森特 Louis Vicente

旅行者集团 Travelers Group

伦纳德·米库尔斯基 Leonard Mikulsky

罗宾汉券商 Robin Hood

罗伯 Rob

罗伯特·卡洛 Robert Caro

罗伯特·彭斯 Robert Burns

罗伯特·西奥迪尼 Robert Cialdini

罗杰·洛温斯坦 Roger Lowenstein

罗纳德·伯克尔 Ronald Burkle

罗纳德·里根 Ronald Reagan

罗森普瑞纳公司 Ralston Purina

罗丝·布朗金 Rose Blumkin

罗素

指数 Russell 2000 Index

洛根市 Logan

洛克菲勒 Rockefeller

洛马普里塔 Loma Prieta

麻省投资者信托基金 Massachusetts Investors Trust

M

《买入美国，正当时》Buy American. I Am.

《每日期刊》Daily Journal

《迷人的温度》A Matter of Degrees

马丁·卡西斯 Martin Cassis

马尔科姆·蔡斯 Malcolm Chace

马尔萨斯陷阱 Malthusian Trap

马可·奥勒留 Marcus Aurelius

马克·拉萨罗 Mark Lazaro

马克·吐温 Mark Twain

马克斯·普朗克 Max Planck

马特·麦卡利斯特 Matt McAllister

马修·罗斯 Matthew Rose

玛丽·康兰 Mary Conlan

玛丽安德尔湾 Marina Del Ray

玛丽乔·罗德里格斯 Maryjoe Rodriguez

玛莎百货 Marks & Spencer

迈尔斯布里格斯类型指标 Myers Briggs Type Indicator

迈卡·米斯克 Micah Misik

迈克·布兰奇 Mike Branch

迈克·米尔肯 Mike Milken

迈克尔·艾斯纳 Michael Eisner

迈克尔·丰塔纳 Michael Fontana

迈克尔·刘易斯 Michael Lewis

迈克尔·维赫特莱 Michael Wichterle

迈蒙尼德 Maimonides

迈铁公司 Mitek

麦当劳 Mcdonald

麦克阿瑟 MacArthur

麦克莱恩公司 McLane

芒格&托尔斯律师事务所 Munger Tolles

梅隆家族 Mellon family

梅耶尔 Mayer

美丰储蓄 Home Savings of America

美国储蓄机构联盟 U.S. League of Savings Institutions

美国大学优等生荣誉学会科学图书奖 Phi Beta Kappa Award in

Science

美国电话电报公司 AT&T

美国广播公司 American Broadcasting

美国国际集团 American International Group

美国合众银行 US Bank

美国铝业公司 Alcoa

美国石膏公司 USG

美国土地管理局 Bureau of Land Management

美国运通 American Express

美国在线 America Online

美国证券交易所 American Stock Exchange

美国中部能源公司 MidAmerican Energy

美联银行 Wachovia

美林 Merrill Lynch

蒙大拿州 Montana

蒙特西托 Montecito

米考伯先生 Mr. McCawber

米歇尔·史蒂文斯 Michelle Stevens

密苏里州 Missouri

密歇根大学 University of Michigan

摩根士丹利 Morgan Stanley

莫尼什·帕波莱 Mohnish Pabrai

莫扎特 Mozart

墨菲收音机公司 Murphy Radio

默克 Merck

默邱利通用公司 Mercury General

慕尼黑再保险 Munich Reinsurance

穆迪 Moody’s

穆罕默德·阿里 Muhammad Ali

穆罕默德·尼亚 Mohammad Nia

妙佑医疗 Mayo Clinic

N

《逆向投资策略》Contrarian Investment Strategies

《纽约客》New Yorker

《纽约时报》The New York Times

《女人》The Ladies

《女装日报》Women’s Wear Daily

纳雷什·德赛 Naresh Desai

奈飞 Netflix

南澳大利亚州 South Australia

南加州大学 University of Southern California

南希·佩洛西 Nancy Pelosi

内布拉斯加家具城 Nebraska Furniture Mart

内布拉斯加州 Nebraska

内在价值 intrinsic value

能力圈 Circle of Competence

尼克·布雷迪 Nick Brady

逆向思考 inversion

年报 annual report

纽柯钢铁公司 Nucor

纽约证券交易所New York Exchange

诺查丹玛斯 Nostradamus

诺曼·布劳格 Norman Borlaug

O

P

欧·亨利 O. Henry

欧盟 european Union, EU

欧内斯特·米兰达 Ernest Miranda

PS 集团 PS Group

帕洛阿尔托市 Palo Alto

帕萨迪纳 Pasadena

帕斯卡 Pascal

帕特里克·沃尔夫 Patrick Wolff

排列组合 permutations and combinations

赔率 bet

漂亮五十 Nifty Fifty

平安太平洋银行 Security Pacific

苹果公司 Apple Inc.

婆罗洲 Borneo

浦项钢铁 POSCO

普渡大学 Purdue University

普惠公司 Paine Webber

普莱斯会员店 Price Club

普鲁斯特 Proust

普通商品公司 commidity business

Q

《穷查理宝典》Poor Charlie’s Almanack

期刊科技 Journal Technologies

企业文化 corporate culture

企业租车 Enterprise

迁移中心 Relocation Central

谦卑 humility

前进保险 Progressive

前列腺特异性抗原 Prostate-specific antigen, PSA

强化效应 reinforcement

强生公司 Johnson & Johnson

乔·布兰登 Joe Brandon

乔恩·考克斯 Jon Cox

乔纳森·坎特 Jonathan Kanter

乔治·桑 George Sand

乔治·斯蒂格勒 George Stigler

乔治·萧伯纳 George Bernard Shaw

乔治·约瑟夫 George Joseph

清算价值 Liquidation Value

全美航空 US Air Group

全球变暖 global warming

R

S

R.C. 威利公司 R.C. Willey

《如果》If

认知偏差 cognitive bias

日本 Japan

日本制铁 Nippon Steel

荣·切尔诺 Ron Chernow

瑞格理 Wrigley

瑞克·盖林 Rick Guerin

瑞肯泰克公司 Recontek

瑞士再保险 Swiss Reinsurance

Stop & Shop超市 Stop & Shop

3G 资本 3G Capital

《商界局外人》Outsiders

《深奥的简洁》Deep Simplicity

《生活在极限之内》Living Within Limits

《时代》Time

《史上最伟大的交易》The Greatest Trade Ever

《世界百科全书》World Book Encyclopedia

萨拉·安德森 Sarah Anderson

萨缪尔·高德温 Samuel Goldwyn

塞德里克·哈德威克 Cedric Hardwicke

塞缪尔·约翰逊 Samuel Johnson

塞涅卡 Seneca

赛斯·斯科菲尔德 Seth Schofield

三花公司 Carnation Company

桑迪·戈特斯曼 Sandy Gottesman

莎莎·嘉宝 Zsa Zsa Gabor

山姆·沃尔顿 Sam Walton

山姆会员店 Sam’s Club

商学院 business schools

社会认同 social proof

圣巴巴拉市 Santa Barbara

圣莫尼卡 Santa Monica

施乐 Xerox

石油 oil

史蒂文·平克 Steven Pinker

史蒂夫 Steve

史蒂夫·考斯普 Steve Cospel

史蒂文·泰德 Steven Tedder

史泰博 Staples

世界储蓄公司 World Savings

市净率 price-to-book ratio

市盈率 P/E ratio

收购 acquisition

收敛交易 convergence trading

书呆子 nerd

双重杠杆 double leverage

水力压裂法 fracking

税收倒置 tax inversion

思科 Cisco

斯多葛学派 Stoicism

斯科特·米尔纳 Scott Milner

斯坦利·德鲁肯米勒 Stanley Druckenmiller

所罗门兄弟公司 Salomon Brothers

索尔·普莱斯 Sol Price

T

《探索智慧》Seeking Wisdom

《探寻价值》The Quest for Value

《天路历程》Pilgrim’s Progress

泰德·韦施勒 Ted Weschler

泰格·伍兹 Tiger Woods

泰勒科技公司 Tyler Technologies

汤姆·西摩 Tom Seymour

汤普森出版公司 Thompson Publishing

汤森路透公司 Thomson Reuters

唐纳德·特朗普 Donald Trump

唐纳德·托尔 Donald Towle

陶氏化学 Dow Chemical

套利 arbitrage

特百惠 Tupperware

特里·派珀 Terry Piper

特利丹 Teledyne

特殊目的收购公司 SPAC

特斯拉 Tesla

铁锤人 a man with a hammer

通货膨胀 inflation

通用电气 General Electric

通用动力 General Dynamics

通用汽车 General Motors

通用食品 General Foods

通用影业 General Cinema

通用再保险 General Reinsurance

桶里射鱼 shoot fish in a barrel

投机 speculation

托德·库姆斯 Todd Combs

托马斯（汤姆）·墨菲 Thomas/Tom Murphy

托马斯·爱迪生 Thomas Edison

托马斯·卡莱尔 Thomas Carlyle

托马斯·皮凯蒂 Thomas Piketty

托尼·奈斯利 Tony Nicely

W

瓦迪兹号 Valdez

瓦兰特制药公司 Valeant

瓦斯姆 Wassim

王传福

威尔·罗杰斯 Will Rogers

威尔克斯—巴里市 Wilkes-Barre

威廉·奥斯勒爵士 Sir William Osler

威廉·桑代克 William Thorndike

韦斯·罗迪 Wes Roddy

维克多·尼德霍夫 Victor Niederhoffer

维沙尔·帕特尔 Vishal Patel

文艺复兴科技公司 Renaissance Technologies

问题资产救助计划 Troubled Asset Relief Program

沃尔玛 Wal-mart

沃尔特·克朗凯特 Walter Cronkite

沃伦·巴菲特 Warren Buffett

无效的市场 inefficient market

伍德拉夫基金会 Woodruff Foundation

伍迪·艾伦 Woody Allen

物理学 physics

X

《谢尔曼法》Sherman Act

《新闻周刊》Newsweek

西尔斯百货 Sears Roebuck

西科—金融保险公司 Wesco-Financial Insurance Company

西蒙·雅各布斯 Simon Jacobs

西塞罗 Cicero

西屋信用 Westinghouse Credit

希腊 Greece

息税折旧摊销前利润 EBITDA

喜诗糖果 See’s Candies

鲜捷超市 Fresh and Easy

现代货币理论 Modern Monetary Theory

香港 HongKong

消防员基金保险公司 Fireman’s Fund Insurance Company

萧氏工业 Shaw Industries

销售件数 unit case volume

小盘股 small caps

校董事讲席教授 Regents Professor

谢尔盖·布林 Sergey Brin

谢皮科效应 Serpico Effects

心理学 Psychology

新加坡 Singapore

新马德里镇 New Madrid

新时代慈善基金会 Foundation for New Era Philanthropy

新世纪金融 New Century Financial

新曙光科技公司 New Dawn Technologies

新英格兰银行 Bank of New England

薪酬 compensation

信任 trust

雪佛龙 Chevron

提案 Proposition

20世纪20年代佛罗里达房地产投机 Florida real estate boom in the

Y

‘20s

延迟满足deferred gratification

《饮料文摘》Beverage Digest

《影响力》Influence

《约翰·亚当斯》John Adams

雅虎 Yahoo

雅虎财经 Yahoo Finance

亚伯拉罕·林肯 Abraham Lincoln

亚当·斯密 Adam Smith

亚利桑那州立大学 Arizona State University

亚马逊 Amazon

烟蒂股 cigar butts

药品福利管理业务 Pharmacy Benefit Management

伊莱休·鲁特 Elihu Root

伊丽莎白·沃伦 Elizabeth Warren

伊利诺伊国民银行 Illinois National Bank

伊士曼化学公司 Eastman Chemical Company

伊斯卡 Iscar

医保制度 healthcare

医药行业 medicine

溢价，相对于内在价值的 premium above intrinsic value

银行业 Banking industry

银子弹 silver bullet

印度 India

英国航空 British Air

英萨尔公用事业公司 Insull Utilities

永续科技公司 Sustain Technologies

优步 Uber

优胜美地国家公园 Yosemite National Park

游戏驿站 Game Stop

有效市场假说 efficient market theory

约翰·范·艾克 John Van Eakow

约翰·冯·诺伊曼 John von Neumann

约翰·格里宾 John Gribbin

约翰·古弗兰 John Gutfreund

约翰·利西奥 John Liscio

约翰·马龙 John Malone

约翰·梅里韦瑟 John Meriwether

约翰·穆尼 John Mooney

约翰·伍登 John Wooden

约翰·B.麦考伊 John B. McCoy

约翰斯·霍普金斯大学医学院 The Johns Hopkins University School

of Medicine

约瑟夫·弗雷泽·沃尔 Joseph Frazier Wall

阅读 reading

约翰·保尔森 John Paulson

Z

《战胜一切市场的人》A Man for All Markets 550《证券分析》

Security Analysis

《自私的基因》The Selfish Gene

债券 Bonds

市政债券municipals

免税债券tax-exempt

垃圾债junk bond

詹姆斯·凯恩 James Cayne

芝加哥期货交易所 Chicago Board of Trade

指数基金 index fund

智能投顾 Robo-advisors

中国 China

中央山谷 Central Valley

州立农业保险公司 State Farm Insurance Company

朱尔斯·斯坦眼科研究所 Jules Stein Eye Institute

资本集团 Capital Group

资本收益率 return on capital

资本资产定价模型 The Capital Asset Pricing Model,CAPM

资产收益率 return on assets

棕榈泉 Palm Springs

总收益互换 Total Return Swap

最低标准 minimum threshold

版权信息

书名:芒格之道：查理·芒格股东会讲话 1987—2022

著者:[美]查理·芒格

编者:芒格书院

译者: RanRan

出版时间:2023-06-01

ISBN:9787521754841

中信出版集团制作发行

版权所有·侵权必究