出版说明

经常参加伯克希尔·哈撒韦年度股东大会或观看其视频的观众，可
能都比较习惯于看到沃伦·巴菲特侃侃而谈，查理·芒格则大多数时候不
怎么说话，尽职尽责地扮演沉默的合伙人，“典型反应是一动不动、面
无表情地说：‘我没有什么要补充的。’这九个字已经变成了查理的标
志。”但是，他一旦发言，却往往直率而尖锐，一针见血，给人们不少
启迪，让人想要听到更多，学到更多查理·芒格的智慧。这也是《穷查
理宝典》一书会问世，以及行销这么多年的原因。

其实，长期学习芒格的人们（比如编辑了《穷查理宝典》第三
章“芒格主义：查理的即席谈话”的惠特尼·提尔逊）知道，要寻找芒格
的智慧财富，除了不可绕过的《穷查理宝典》之外，还有另外一个丰
富的“宝库”——就是他从1987年以来，先后在西科金融和每日期刊股
东会上的讲话。作为这两家企业的董事长，他在年会上成了巴菲特那
样的主角，不再偶露峥嵘，而是在数个小时的时间里，做大段大段的
开场白，介绍每日期刊的现状，直言自己对人、对事的态度，随后也
会更加坦率、完整地回答股东们的提问，让我们因此能够更加全面地
领略到他的所思所想。而这批宝藏，正是本书的内容。

本书分为上下两编，上编为查理·芒格1987—2010年在西科金融股
东会上的讲话，下编为查理·芒格2014—2022年在每日期刊股东会上的
讲话。2012年和2013年芒格没有主持召开股东会，因此没有相关文
本；另有若干年份虽然股东会正常召开，但因缺乏官方文本纪要，而
未被收录。此外，读者朋友还会注意到，各篇讲话在格式上并不完全
一致。这是由于较远年份和较近年份的记录方式不同，但各篇除编者
按、注释和标题为编者所拟外，正文均为会议实录。

全书内容从1987年一直延续到2022年，时间跨度很长，涉及众多
国内读者不太了解的历史背景及事件、人物，因此，我们增加了“编者
按”。在上下编开篇时分别对西科金融和每日期刊两家公司进行了介
绍，在每一篇讲话的开头对时代背景、该公司当时的状况，以及该年
度股东会讲话的要点略作概述，以期帮助读者更好地理解芒格讲话的
内容。

此外，我们还编制了索引，方便读者按主题查找芒格的相关论

述。

经过两年多的整理、翻译、编辑历程，我们终于得以让这批宝藏
结集成书，推出中文版，敬献给中国广大喜爱芒格的读者朋友们。不
过，芒格讲话旁征博引，涉及甚广，编辑过程中有疏漏错谬之处，还
请 读 者 朋 友 不 吝 指 出 ， 与 我 们 共 同 完 善 本 书 。 书 院 邮 箱 ：
munger2021@163.com。

芒格书院
2023年2月

 
上编

查理·芒格在西科金融股东会上的讲话

（1987—2010）

编者按 西科金融公司（Wesco Financial Corporation）创立于1925
年，1959年在美国证交所挂牌。1974年，沃伦·巴菲特、查理·芒格等
人通过蓝筹印花公司（Blue Chip Stamps Co.）逐步收购了西科80%
的股份。1983年，之前控股西科的蓝筹印花公司成为伯克希尔的全
资子公司，原本担任蓝筹印花公司董事长的芒格，从1984年开始，
成为西科金融的董事长和总裁。此后很长一段时间，西科金融的股
东大会就在旗下子公司互助储蓄（Mutual Savings）所有的一栋位于
帕萨迪纳（Pasadena）科罗拉多大街一端的老楼举行, 会场就是楼里
的地下室餐厅，参加者不过几十人；后来又随互助储蓄搬到新楼的
一家餐厅里，到1997年参加人数也不过100多人。1997年该餐厅结
业，会议移师另一家容量更大的餐厅，参加人数翻倍；此后从1999
年到2011年，参加人数基本稳定在500—600人，其中许多都是连续
多年出席的忠实听众。

2011年6月，伯克希尔收购了西科剩余的20%股份，西科并入伯克希
尔，芒格不再担任西科金融董事长，由他主持的西科金融股东会也
就此终结。