标题：第8章
章节：第二部分 以合理价格购入高质量企业

第8章

达尔文地雀和库尔滕棕熊——异常的进化

不妨说， 自然选择每时每刻都在审视世间万物的细微变异 ：摒弃有害的， 保存有益的；无论何时何地， 只要条件允许， 便悄无声息地推动每个生命体适应其有机与无机生存环境的进化。

查尔斯达尔文，《物种起源》 ， 第四章， “ 自然选择”

尽管保险业面临准备金难题与特殊的商品化经济属性， 我们仍预期保险业务将持续增长并创造可观利润， 只是发展轨迹必然崎岖不平， 且不时会遭遇重大意外打击。

沃伦·巴菲特， 致股东的年度信， 1986年这个座岛屿俨然成了战场遗迹 ，而且是一方惨败的战场。鸟类的尸体四处散落。

978年1月 ，当彼得·博格和劳伦·拉特克利夫重返该岛时 ，他们发现岛上近80%的鸟类都未能熬过1977年的干旱 ，幸存者仅剩290余只。他们试图寻找那只特别的雌鸟——1977年曾跟随他们在营地周围活动的那只——却连尸骸都无从寻觅 。 岛上两种主要鸟类中， 大地雀（forti）遭受的打击尤为惨重： 1977年没有一只大地雀产卵筑巢 ，整个族群没有迎来任何新生雏鸟；更严峻的是 ，干旱前一年（1976年）

出生的所有大地雀幼鸟也悉数夭折。彼得和劳伦仔细测量了死鸟与幸存者的各项数据，怀着沉重的心情返回普林斯顿整理研究结果。

得出的结论却令人震惊。

难道他们推翻了达尔文的学说？

美联储利率、中国港口和德国监管机构有何联系？

20世纪70年代宝莱坞有一部大热电影， 名叫《面包 、 衣物和住所》。这部时长超过两个半小时（没错 ，宝莱坞电影往往很长） 的剧情片 ，通篇都在讲述马斯洛需求层次理论中最底层需求的重要性。要是放在今天拍这部电影 ，名字或许得改成《无线网络、面包、衣物和住所》。对我来说 ，前互联网时代似乎枯燥得难以想象。但话又说回来 ，那个年代的世界也总有很多事在发生；不同的是 ，如今只要有什么事，我几乎能在一秒钟之内就得知消息。

对于医院护士、巧克力推销员或汽车工程师来说 ，铺天盖地的新闻或许就像背景噪音。他们可以根据自己的心情和空闲时间选择关注或忽略。有些人可能会在社交媒体上执着于某些特定话题 ，但对大多数人而言，他们的工作和日常新闻信息流属于两个互不重叠的世界。

但投资者就不一样了。大多数投资者会告诉你 ，新闻动态——尤其是商业新闻——是他们做决策的关键依据 。所以， 在他们的办公室里， CNBC（美国消费者新闻与商业频道） 常常静音播放 ，办公桌上总会摆着一台闪亮的彭博终端 ，滚动显示着新闻报道 ，这再寻常不过了。

为什么会这样？我来举几个例子 ，看看2021年6月22日《金融时报》网络版的一些头条新闻：

“华尔街反弹，市场适应美联储加息预期”

“ 中国港口疫情爆发加剧全球供应链延迟”“德国监管机构对苹果发起反垄断调查”“新兴市场对资本流动的担忧不无道理”“原材料成本上涨让太阳能投资者受挫”

读到关于太阳能的那条头条时 ，你的心跳是不是开始加速了？以我对这个行业的了解 ，肯定有不少投资者看到其中一条或多条新闻后，就对着自己的投资组合做了些细微却重要的调整。

首先看第一条关于美联储加息预期的新闻。还记得我们在第5章提到的贴现现金流（DCF）模型吗？我敢说 ，全球大多数投资者（不只是美国的投资者）都会调整他们的贴现现金流模型， 以反映利率可能发生的变化。美元是世界货币 ，美国的任何利率变动对其他国家的利率而言都至关重要。我不知道事实是否真的如此——这个问题对我来说太晦涩了——但我知道大家都这么认为。每当美联储打算调整或威胁要调整利率时 ，我的收件箱里就会收到印度分析师发来的详细评论。而当有人调整了模型中的贴现率 ，结果会怎样呢？股票就会显得要么便宜要么昂贵，这就成了买入或卖出的触发点。

一条关于美国利率的新闻标题， 引发了全球范围内的股市交易活动。

再看第二条关于中国港口新冠疫情爆发的头条。文章提到， 中国深圳港——全球最大的集装箱码头之一——在部分工人新冠检测呈阳性后关闭了一周。我们还了解到 ，集装箱运费自去年10月以来已经上涨了五倍。广州一家服装厂老板感叹， 眼下的情况“就像一场噩梦” 。对她来说 ，这无疑是场噩梦。但对投资者来说也该如此吗？几乎可以肯定 ，确实如此。如果以下这些行业的公司股票在这则新闻出来后交易变得异常活跃 ，我丝毫不会感到惊讶：集装箱航运公司、商品零售企业、港口、服装制造商、物流公司、全球范围内从中国大量进口产品

的公司——以及全球范围内不怎么从中国进口产品的公司（毕竟， 比起那些从中国进口的公司，它们不就能省下钱了吗？）。

一条关于中国港口的新闻标题， 引发了全球范围内的股市交易活动。

最后一条。你可能会问 ，德国监管机构对苹果发起反垄断调查 ，为什么会影响到苹果之外其他公司的股价呢？不难想象 ，像亚马逊、脸书、谷歌和推特这类近似垄断的公司， 它们的股价可能也会因此受到影响， 因为美国及其他地区的基金经理会认为 ，德国监管机构的这一行动意味着某种界限已被打破。这进而会引发无数的买卖订单——具体是买还是卖 ，取决于基金经理认为这对他们持仓的消费科技和媒体类公司是好事还是坏事。既然这种事能在德国发生 ，那在其他国家为什么就不会呢？

一条关于德国监管机构对美国公司采取行动的新闻标题， 引发了全球范围内的股市交易活动。

好了 ，我知道我这么说有点站不住脚。我没有提供证据 ，就断言基金经理会根据这三条新闻在全球范围内买卖各类公司的股票。我不知道我对这三条新闻的具体判断是否正确 ，但有一点毋庸置疑：这些年来 ，共同基金变得越来越爱“扣扳机” 了。摩根士丹利2018年一份题为《短期世界中的长期信念》的报告显示 ，共同基金的平均持有期已从1960年的7年降至不到1年。基金的买卖并非凭空发生 ，基金经理总会根据某些信息做出决策。而这些信息 ，往往就是来自知名且可靠的财经报纸的最新新闻。

剩下两条新闻（关于新兴市场资本流动和太阳能行业原材料成本上涨）的影响，就留给你自己去琢磨吧，这应该不难。

根据我在第4章讨论的内容（成功的直接原因和根本原因） 以及第三部分的标题（建议要“非常懒”） ，你应该能得出正确结论：2021年6月的这五条新闻，我们一条都没理会，没有采取任何行动。

但我们会不会错了呢？我为什么不该根据美联储的利率预期来调整我的印度投资组合呢？我们投资组合中的很多公司都从中国进口商品——既然它们的利润肯定会受到挤压 ，我们难道不该卖掉这些公司的股票吗？我们投资的三家互联网公司在各自市场都处于近乎垄断的地位 ，我们为什么就不能对它们做些调整呢？ 毕竟 ，印度监管机构说不定会效仿德国同行的做法。还有 ，对我们来说 ，印度面临资本流入减少的风险，还有比这更令人担忧的事吗？

我稍后会给出这些问题的答案 ，但在此之前 ，让我们先看看另一种更贴近我们、也更难忽略的新闻信息流。

没完没了的动荡消息会营造恐慌情绪我们已经见识了单天单份报纸上仅几条新闻就可能对股市产生影响。然而 ，这种现象日复一日——实际上是每时每刻——都在重演，信息来源涵盖报纸、 电视频道、社交媒体平台、经纪人和基金经理的小道消息，以及天知道还有其他什么渠道。

暂且不论特殊目的收购公司（SPAC）和WeWork这类案例 ，基金经理毕竟是在用真金白银投资真实的企业。如果我们不泛泛地研究新闻，而是追踪某一家公司长期的新闻动态，会发现什么呢？

让我们做一个简短的思维实验。假设你是一名长期投资者。2009年1月初， 在全球金融危机正酣之际， 你选择投资法国公司欧莱雅——这家全球最大、最成功的化妆品公司。你认为 ，像欧莱雅这样的优质企业应该能够克服金融危机带来的任何短期阵痛。你以每股约60欧元的价格买入。 由于你是长期投资者 ，计划持有这家公司的股票多年。在接下来的几年里， 除了公司的季度和年度财务业绩 ，你还会被大量关于该公司的新闻淹没。表8.1列出了2009年至2021年每年来自不同新闻来源的5条关于欧莱雅的头条新闻。在继续阅读之前 ，请快速浏览一下。

表8.1 2009年1月至2021年12月欧莱雅部分新闻标题

2009蜜蜂死亡威胁化妆品行业可以

可以

eBay赢得欧莱雅英国法庭案件

欧莱雅声称产品从赌场转移到药店Aug

丹麦宣布妮维雅和碧欧泉存在潜在危险Nov

2010欧莱雅董事长卷入礼品法律的争夺战Dec

欧莱雅寻求10亿新客户Fe

雀巢看到欧莱雅股份的卖方而不是买方Mar

欧莱雅收购EieAr

2011欧莱雅丑闻升级 ，警方逮捕四人Jul

睫毛增强剂已成为一个蓬勃发展的市场Dec

欧莱雅董事长欧文-琼斯结束任期Fe

欧莱雅、宝洁因操纵化妆品价格被罚Mar

欧莱雅化妆品因“过于修饰”被禁Jul

欧莱雅因成本上涨利润收窄Aug

欧莱雅美化新兴市场股票看起来很漂亮Oct

2012欧莱雅重组奢侈品部门Mar

Jea-PaulAgo（欧莱雅）对2012年下半年充满信心Aug

FDA： 欧莱雅因抗衰老广告索赔Se

欧莱雅了解印度消费者Oct

2013欧莱雅收购UraDecay化妆品Nov

继2012年销售增长后 ， 欧莱雅预计2013年将超越市场Fe

“法国制造”奢侈美容推动欧莱雅增长Ar

2014社交网络为欧莱雅中国带来回报Ar

欧莱雅以8.43亿美元收购中国护肤品牌Aug

欧莱雅营收福尔斯下滑受汇率影响 ，美国经济放缓Oct

欧莱雅退出中国市场Ja

Mar

君

Jul

Aug欧莱雅被评为全球最具商业道德的公司之

欧莱雅计划到2020年将其消费者基础扩大一倍雀巢出售欧莱雅主要股份欧莱雅的虚假声明误导消费者

2015可以欧莱雅占领生物打印皮肤市场

2016君

Jul

Oct

Nov

可以

Jul

Se

Nov

Dec欧莱雅降价吸引中国消费者

两种情况以相反的方式影响欧莱雅的估值

为什么欧莱雅越来越关注印度？

欧莱雅前900万年销售额增长13.2%至204亿美元

欧莱雅巴黎荣膺全球最具价值美容品牌

欧莱雅以12亿美元收购ITCometic

欧莱雅产品含汞检测 ：马哈拉施特拉邦FDA

高档化妆品需求增长 ， 欧莱雅股价飙升

欧莱雅加大对数字初创企业的投资

2017Ja

Fe

Mar

君

Aug欧莱雅以13亿美元收购美国三个护肤品牌

欧莱雅正受益于更高的数字支出

L'Oréal巴黎推出其最大的忠诚奖励计划

欧莱雅完成TheBodySho的销售

聚焦奢侈品： 欧莱雅业绩显示对高端产品的巨大胃口

2018可以

Jul

Oct

Oct

Nov欧莱雅收购韩国化妆品公司南大

欧莱雅股价下跌 ，大众市场药店品牌陷入困境

强劲的亚洲需求为欧莱雅带来销售反弹

欧莱雅首席执行官认为 ，尽管美国征收贸易关税 ，但中国的经济增长并没有放缓Garier在欧莱雅推出有机产品以提升大众市场销售

2019

Fe

Fe

君

Se欧莱雅业绩增长得益于中国消费者的强劲需求

欧莱雅近10年来最佳销售增长

欧莱雅和亚马逊联合收割机将人工智能与美容相结合欧莱雅将Hair.com作为其护发电子商务之家

Dec时尚品牌Prada任命欧莱雅经营其奢侈美容产品

2020

Ar

Jul

Oct

Nov

Dec欧莱雅第一季度销售萎缩

欧莱雅销售下滑 ，化妆品在封锁期间失去吸引力

L'Oréal销售在封锁缓解后反弹

欧莱雅转向谷歌 ， 因为冠状病毒刺激虚拟化妆转变

欧莱雅收购Takami加强亚洲业务

2021

Ja

Fe

Ar

君

君老年购物者是消费品牌的热门新事物

欧莱雅利润福尔斯下滑但有复苏迹象

欧莱雅销售额上升 ，得益于中国海南免税需求

全球企业在北京政治镇压后离开香港

欧莱雅如何在流行病中将电子商务增长翻倍看完了吗？好 ，第一个问题。到2009年底 ，你还会继续持有该股吗？所有5条头条新闻看起来都令人担忧。我们来看其中3条。第一， eBay在英国法庭上似乎取得了对欧莱雅的重大胜利 ，法院裁定eBay无需对其网站上销售的任何假冒产品负责。这一裁决会不会导致欧莱雅在电子商务竞争中失利？第二 ，更令人担忧的是 ，丹麦消费者委员会宣称欧莱雅旗下的碧欧泉护肤品含有有害物质。这会给公司在欧洲

其他地区带来多大的声誉损失和实际损失？第三， 欧莱雅董事长卷入了公司持股家族成员之间的法律纠纷。据称 ，持股31%的利利亚娜 ・贝当古向董事长林赛 ・ 欧文-琼斯爵士支付了约1亿欧元， 以感谢他的长期服务。作为投资者 ，考虑到这场争端已闹得人尽皆知 ，我们是否应该担心董事长可能会分心？

再看看2011年那些潜在的破坏性事件。监管机构因价格操纵对欧莱雅处以罚款 ，并禁播了其许多广告 ，而第二季度的财务业绩清楚地表明 ，公司无法将更高的成本转嫁给消费者， 因此利润率下降。这是否意味着欧莱雅终于开始失去品牌影响力， 而竞争对手已经迎头赶上？ 欧文-琼斯突然辞职 ，尽管他的任期要到2014年才结束。他被广泛认为是公司全球成功的核心推动力 ，也是法国最受尊敬的商界领袖之一。 1988年至2006年担任首席执行官期间 ，他实现了近20年的两位数利润增长。你是否应该因为新的领导者难以效仿他而抛售欧莱雅的股份？或者，如果股价因此下跌，你是否应该增持？

当你浏览表8.1时 ，会注意到数十条此类新闻 ，每条都指向公司发展中可能发生的重大事件。有些新闻甚至看似自相矛盾。例如 ，2013年8月， 欧莱雅曾高调出价收购一家中国公司。但到2014年1月 ，公司似乎从中国市场撤退， 停止销售旗下卡尼尔品牌 。 随后， 2015年6月，公司又大幅降价，显然是为了抢占市场份额。

我们没有在法国投资 ，但如果我们投资了 ，是否应该对这些头条新闻做出反应？如果不应该，原因是什么？如果应该，又该如何反应？

答案要从库滕的熊和达尔文的雀类中去寻找。

进化不能只看表面“不要以貌取人”这句隐喻， 同样适用于那些标题平淡的研究论文，比如《化石哺乳动物的进化速率》。在我这个外行人看来 ，与标题给人的预期不同 ，这篇论文是进化理论发展史上最令人激动的文献之一。

1959年 ，正值达尔文《物种起源》 出版百年之际 ，芬兰科学家比约恩 ・ 库滕在一份生物学期刊上发表了这篇论文。库滕并未庆祝达尔文主义诞生百年 ，反而似乎给它捅了一个大窟窿。要理解库滕这一惊人论断，我们需要回顾达尔文在《物种起源》中的表述：

“我确实相信， 自然选择的作用总是十分缓慢 ，常常要间隔很长一段时间 ，而且一般来说， 同一地区同时受到自然选择影响的生物数量极少。我进一步认为， 自然选择这种长期、 间歇性的作用 ，与地质学告诉我们的地球上生物的变化速率和方式完全相符。”正如我们在第5章所了解的 ，达尔文受到了著名地质学家查尔斯 ・赖尔的启发 ，赖尔提出了均变论。赖尔认为 ，地球在数千年间经历了缓慢而均匀的变化 ，理解现在是解读过去的关键。他直接反驳了当时盛行的灾变论——该理论认为， 山脉等地球地貌是由大规模、突发性的变化或灾难形成的 。 达尔文将赖尔的地质进化理论应用到了生物界。他认为 ，正如地球在漫长岁月中缓慢演变一样 ，动植物世界也是如此。

达尔文这一洞见的核心是：如果我们测量进化的速度 ，它会与测量周期成比例相关——短期内速度缓慢 ，长期来看则速度较快。达尔文的理论强调物种是缓慢进化的。这一观点在1959年库滕的论文发表前，一直被奉为圭臬。

库滕绘制了更新世（约260万至1.17万年前） 欧洲棕熊第二下臼齿长度的进化图谱。让我们看看表8.2中的数据 ，其中臼齿变化速率以“达尔文单位”衡量（1个达尔文单位指每1000年发生1/1000的变化），同时列出了测量周期。

表8.2 测量周期与演化变化的反比关系

测量期（年）

达尔文（Darwi）

400,0000.41100,0000.9080,0000.7650,0002.2022,0003.208,00013.8你发现其中的趋势了吗？库滕的数据显示 ，短期测量时 ，进化似乎发生得相当快；而测量周期延长时 ，进化速度则变慢。 因此 ，在40万年的周期里， 臼齿的变化速率为0.41个达尔文单位；但在8000年的周期里 ，变化速率却高达13.8个达尔文单位。他在包括马在内的其他哺乳动物化石中也发现了类似趋势。

我第一次读到库滕的结论时 ，简直难以置信。假设我们接受达尔文的观点， 即世界当前的生物多样性是物种在漫长岁月中缓慢（但持续）转变的结果 ，那么进化速度为何会在较长周期中更慢、在较短周期中更快呢？

库滕的论文并非特例。2009年 ，密歇根大学古生物学家菲利普 ・D.金格里奇在《进化速率》一文中也支持了库滕的观点。他通过数学和实证证明 ，物种的表型变化（即物种身体特征的变化）在代际之间可能很快，但在长期时间尺度上，进化却可能很慢。

这种身体部位变化速率与测量时间间隔之间的反比关系 ，是否也适用于基因呢？答案是肯定的。澳大利亚进化生物学家西蒙 ・ 何及其同事在2011年发表的《分子进化的时间依赖速率》一文中 ，对这一看似与达尔文理论相悖的现象进行了出色综述。他们总结了多位科学家对人类、 昆虫、鸟类、鱼类乃至细菌和病毒基因组的研究 ，大多数研究都指向同一个结论：与预期相反 ，基因进化的速度与测量周期呈反比关系。

格兰特夫妇的进一步论证到目前为止 ，所有提到的研究都考察了数百年或数千年尺度上的进化。这些结论是否也适用于几年或几十年的时间尺度呢？

我们现在回到彼得 ・ 博阿格和劳伦 ・ 拉特克利夫的研究——他们对达尔文雀（包括死雀和活雀） 的分析结果曾让他们震惊不已。在加拉帕戈斯群岛的小岛上——达芙妮主岛 ，他们见证了前所未有的景象：两种雀类的自然选择和进化正在实时发生。正如博阿格在1981年发表于《科学》杂志的著名论文中所说 ，这些鸟类身上的自然选择强度“是迄今在脊椎动物种群中记录到的最高值”。5化石证明进化确实发生过 ，达尔文无可辩驳的逻辑也论证了自然选择能够推动进化。然而 ，从未有人亲眼目睹自然选择和进化的实时过程。达尔文甚至认为这根本不可能。 1893年 ，德国进化生物学家奥古斯特 ・ 魏斯曼写道 ：“很难想象自然选择过程的细节；直到今天 ，也无法在任何一点上证明它的存在”。

1936年 ，英国进化生物学家盖伊 ・ C.罗布森和欧文 ・ W.理查兹在《自然界中动物的变异》一书中写道：“在达尔文对这一主题的论述中 ，没有任何证据表明在自然界中发现过选择过程        对于生物科学来说 ，一种一流的理论尽管主要靠信仰支撑或因偏见而被拒绝 ，却仍主导着研究领域，这是一种非常令人不满的状况。”

这种令人不满的状况终于结束了。博阿格和拉特克利夫的观察永远改变了进化领域。他们参与的是一项长期研究项目 ，该项目由彼得 ・格兰特和罗斯玛丽 ・ 格兰特夫妇发起——这对英国夫妇如今是普林斯顿大学的荣休教授。格兰特夫妇希望研究野外环境中的进化 ，找出导致新物种形成的关键因素。 因此 ，他们决定研究达尔文雀（也称为加拉帕戈斯雀）。 图8.1展示了四种雀类（共14种）的插图 ，它们都是两三百万年前登陆加拉帕戈斯群岛的一个原始物种适应进化的结果。6

8. 1十四种达尔文雀中的四种。注意它们喙的大小和形状的不同 ， 它们已经适应了加拉帕戈斯群岛上的各种植物群和动物群。这种现象 ，其中一个单一的物种进化成许多物种适应专门的生活模式 ，被称为适应性辐射。

图片来源 ：SciecePhotoLirary。

1973年 ，赠款登陆达芙妮梅杰岛 ，开始他们的项目。[7]正如我在第5章中所讲的 ，达尔文1835年曾到访加拉帕戈斯群岛。加拉帕戈斯群岛

位于厄瓜多尔西海岸外约1000公里处， 由于地理位置偏远 ，这里栖息着多种特有物种（即仅存在于该地区、在世界其他地方找不到的物种）。该群岛由大约12个主要岛屿和一些小岛组成。

即便以加拉帕戈斯群岛的标准来看 ，达芙妮主岛也显得狭小、不起眼且偏远（达尔文甚至未曾见过它），面积仅约1平方公里。

下次当我想抱怨酒店床垫太硬或枕头太软时 ，希望能记起格兰特夫妇连续四十年里 ，每年有六个月在达芙妮主岛忍受的一切。在格兰特夫妇和他们的研究团队将这里当作“ 家 ”之前， 从未有人类在此居住过。怎么可能有人住呢？这座岛只有一个入口——悬崖底部， 因为它根本没有海岸线。

每年搭建营地时 ，格兰特夫妇都要经历这样的过程：靠近岛屿时弃船 ，在退潮时乘一种叫“aga”的小划艇靠近悬崖底部。一块布满藤壶的黑色岩架是他们唯一的登陆点 ，大小仅相当于一块大健身垫。他们必须在小划艇被海浪剧烈摇晃时跳上这块岩架。从这里出发 ，他们要踩着坚硬湿滑的岩石爬上悬崖， 到达另一个被他们称为“登陆点 ” 的岩架。然后 ，他们排成一条人链， 向上传递帐篷、杆子、水、食物以及未来六个月所需的一切物资。达芙妮主岛没有水和食物。他们只能在一个仅桌面大小、位于火山边缘的地方搭帐篷 ，所有物资都得从悬崖底部拖到这里。他们在一个小洞穴里做饭 ，洞穴上方用一块布遮挡烈日。安顿下来后 ，接下来的六个月里 ，他们会测量岛上每一只雀的体型、喙的大小和形状，还会抽取血液进行基因分析。

心智正常的人为什么要在这样的岛上耗费时间？ 因为这里拥有其他地方难以比拟的诸多优势。

达芙妮主岛与其他岛屿相距甚远 ，雀类和岛上其他物种几乎没有机会逃离 ，新物种也很难迁入。这里就像一个完美的培养皿 ，适合进化研究 ，不会被“污染” 。此外 ，格兰特夫妇意识到 ，加拉帕戈斯群岛是检验和完善达尔文理论的宝库。群岛气候波动剧烈——从严重干旱到暴雨倾盆 ，这为自然选择提供了充足的机会。最后 ，达芙妮主岛足够小 ，便于多年追踪岛上的每一只鸟——他们也确实这么做了。 1973年

至2012年 ，格兰特夫妇为约2万只鸟做了标记（跨越8代） ，几乎追踪了每一对交配的鸟及其后代。

在研究的最初四年（1973年至1976年）， 岛上降雨量处于平均水平或偏多。但1977年1月短暂降雨后 ，达芙妮主岛遭遇了严重干旱。岛上几乎所有绿植都消失了， 唯一挺过干旱的植物是仙人掌丛。雀类以各种大小的种子为食 ，小粒和中粒种子很快就耗尽了 ，雀类只剩下大粒坚硬的种子可吃。但只有喙较大的雀才能啄开这些大种子； 喙小或中等大小的雀无法打开种子，最终饿死了。

岛 上 主 要 栖 息 着 两 种 雀 类 。 1977 年 初 ， 约 有 1200 只 大 地 雀（Geoizaforti） 和280只仙人掌地雀（Geoizacade） 。到年底 ，只剩下180只大地雀和110只仙人掌地雀。约85%的大地雀和60%的仙人掌地雀死于干旱。

格兰特夫妇的数据显示 ，幸存的大地雀平均比死亡的个体大5%至6%。幸存者的平均喙长为11.07毫米 ，而干旱前该物种的平均喙长为10.68毫米；平均喙深从9.42毫米增加到9.96毫米。这些差异在我们看来可能微不足道 ，但在野外 ，这可能就是生死之别。例如， 喙长11毫米的大地雀能啄开一种叫蒺藜的植物的种子 ，而喙长10.5毫米的个体甚至不会尝试这么做。仅仅0.5毫米的差异就可能决定一切。

格兰特夫妇观察到的自然选择强度不仅体现在喙的长度和深度上。 1977年初 ，有600只雄性和600只雌性大地雀。干旱结束时 ，存活的雄性超过150只 ，雌性却只剩几只。雄性通常比雌性大5%左右， 因此更可能存活下来。此时，雌雄比例达到6:1。

自然选择可能在一代之内发生 ，但进化需要跨越许多代。从雀类喙的大小和性别比例的剧烈变化来看， 自然选择已经发生。但进化呢？格兰特夫妇还需再等一年 ，测量1977年干旱幸存者后代的喙的大小和形状。结果 ，他们也见证了进化的实时发生——新一代雀比干旱开始前的种群大4%至5%。

他们很快意识到， 1977年的观察并非偶然。 1983年， 由于厄尔尼诺现象， 岛上降下暴雨 ，变得郁郁葱葱 ，连仙人掌丛都被绿色藤蔓覆盖 。 两年后干旱再次来袭时 ，这种植被变化产生了显著影响 。这一次 ，小粒种子（1983年的藤蔓所产） 充足 ，大粒种子却很稀少。结果， 喙大的雀难以啄食小种子 ，这次干旱的幸存者中， 喙小的雀占了很大比例。 因此， 它们的后代也拥有较小的喙。 自然选择和进化再次显现，只是与1977年不同，这次喙进化得更小了。

因此 ，在不到十年的时间里， 由于自然选择 ，雀类喙的大小先增大后减小。若以十年为尺度观察， 喙的大小可能看似变化不大 ，但在两次极端气候事件之间的时期，其波动却很显著。

2002年4月 ，格兰特夫妇在《科学》杂志发表了对大地雀和仙人掌地雀这两种雀类进化的长期研究结果 ，论文题为《达尔文雀30年研究中的不可预测进化》。开始研究前 ，他们假设在研究期间 ，雀类的身体特征会在一个狭窄范围内波动。但正如他们在论文开头所说 ：“数据并不支持‘无变化’的预期。”若查看格兰特夫妇论文中大地雀和仙人掌地雀的体型、喙大小和形状的图表 ，你会发现库滕在棕熊研究中指出的“测量周期与进化速率呈反比” 的现象同样存在。例如 ，大地雀的体型在20世纪80年代中期至21世纪初波动很大 ，但这二十年的整体变化却很小； 同样 ，仙人掌地雀喙大小的年度变化似乎远大于20世纪70年代中期至21世纪初的整体变化；大地雀的喙形在20世纪80年代中期和21世纪初的测量中几乎相同，但年度变化却显著得多。

这种现象具有一种美妙的分形特性。无论测量周期是数千年（棕熊）还是短短几十年（雀类） ，结果都一致：进化速率在短周期内更快，在长周期内更慢。

但这又有什么意义呢？长期投资者为什么要关心库滕的熊和格兰特夫妇的雀？

格兰特夫妇和库尔滕的研究结论决定了投资者买卖的时机

我的观察远不如格兰特夫妇或库滕的研究那样科学。但我知道 ，优质企业在每日、 每周、 每月、 每季度的变化速率， 似乎远大于以数年、数十年为尺度衡量的变化速率。

这一认知帮助我构建了一个投资原则 ，我称之为“格兰特-库滕投资原则（GKPI）”。其内容如下：

当我们发现长期来看本质不会发生根本改变的优质企业时 ，我们应利用其业务不可避免的短期波动进行买入，而非卖出。

GKPI要求我们持有那些长期来看本质不会发生根本改变的优质企业。“优质企业”是个内涵丰富的词 ，不同投资者可能有不同理解。读到这里 ，我想你已经了解我们对这个词的定义。对我们而言 ，优质企业的核心特质包括： 出色的经营和财务记录、稳定的行业、高标准的公司治理、可防御的护城河、不断提升的市场份额， 以及较低的业务和财务风险。

我们如何运用GKPI进行买入？答案是：利用短期波动。

我们的要求极高：希望公司由诚实的管理层运营 ，拥有多年稳健的经营和财务记录 ，能领先于竞争对手 ，无负债， 同时在承担适度风险的前提下不给业务带来过度负担。而且 ，仿佛这些要求还不够 ，我们还敢坚持为这些稀有的“珍宝”要求一个合理价格！ 这怎么可能呢？市场几乎不该为这样的企业提供有吸引力的价格，事实也的确如此。

然而， 在极少数情况下， 不认同GKPI的投资者会屈服于短期宏观、行业或公司层面问题的压力 ，此时我们就能趁机介入 ，买入这家优秀企业的一部分股权。这种机会不常出现 ，也不应常出现 ，但一旦出现，我们就会全力以赴。

以WNS为例 ，这是我们迄今为止最大的投资之一。 它是印度领先的业务流程外包（BPO）公司 ，在纽约证券交易所上市。 1996年 ，它由英国航空公司设立为专属后台部门， 1999年开始为第三方客户提供服务 。 2002年， 华平投资收购了WNS的控股权 （我未参与这笔交

易） 。 尽管2002年华平投资收购时， 英国航空公司贡献了WNS约90%的收入 ，但到2008年初 ，这一比例已降至10%以下。WNS的管理层出色地完成了从依赖英国航空公司和旅游业的业务多元化。通过外包财务会计、抵押贷款处理、客户分析等后台职能 ，WNS的客户通常能以低得多的成本获得更高质量的服务（比如更快的周转时间、更低的错误率）。

2008年1月 ，WNS的股价从之前的高点35美元暴跌至13美元。此次暴跌似乎由三个因素导致 ：首先 ，2007年末 ，其大客户之一——抵押贷款机构FirtMagu因美国次贷危机宣布破产 ，该客户贡献了WNS约5%的收入， 因此管理层下调了次年的收入预期；其次 ，管理层表示，若保险巨头Aviva收购为其服务的WNS业务部门 ，可能会在2008年5月失去这位贡献约8%收入的客户；第三 ，卢比升值让分析师担忧， 因为WNS的服务交付主要在印度（卢比走强可能降低WNS的竞争力，挤压利润率）。

我们面临的问题是：这是暂时的波动 ，还是收入和利润增长潜力的永久性下滑？我们判定是前者。失去FirtMagu并非WNS的过错 ，即便可能失去Aviva， 也是因为Aviva调整战略， 而非WNS服务不佳 。 此外 ，我们认为汇率波动不会对WNS的长期竞争优势造成不利影响。 2004年至2007年 ，WNS的年化收入增长率达64% ，这证明它能以有竞争力的价格为客户提供高质量的后台处理服务。

而且 ，我们看好印度BPO行业 ：对成熟的行业参与者而言 ，这个行业利润丰厚， 因为新进入者面临高准入壁垒（企业极不愿将关键业务应用外包给初创公司） ，而现有客户的退出壁垒也很高（鉴于后台处理的粘性 ，WNS等领先企业几乎不会流失客户） 。想必你听过老鹰乐队的《加州旅馆》 ，其中最后一句“你随时可以结账 ，但永远无法离开” ，放在印度BPO行业领先企业的客户身上再合适不过。WNS过去是、现在仍是行业中的佼佼者。

核心结论是：尽管市场悲观 ，但我们没有理由相信这家公司的基本面发生了任何改变。

2008年初， 我们大举买入， 以平均每股15.2美元的价格投资了4100万美元。到2022年3月 ，该股股价达85.5美元 ，涨幅462% ，而印度股指（Seex和中型股指数）以美元计价的涨幅仅为97%。

然后 ，在2008年初首次投资WNS约12年后 ，2020年3月至5月疫情恐慌初期 ，我们再次获得买入机会。就在市场仿佛认为世界末日将至时 ，我们以平均每股46.1美元的价格又向这家企业投资了9800万美元。有些“礼物”就是会不断降临。

我们如何运用GKPI进行卖出？答案是：忽略短期波动。

如果有幸持有像WNS这样的优质企业 ，GKPI要求我们不卖出。为什么？ 因为正如格兰特夫妇和库滕的研究所示 ，短期变化通常不会影响优秀企业的长期本质。让我们再以欧莱雅为例，感受GKPI的魅力。

表8.3提供了2009年和2020年的业务概况。[9]若你翻阅这两年的年报 ，会有种似曾相识的感觉——尽管两份评述相隔11年 ，但措辞、语气和业务重心惊人地相似。

表8.3 2009年至2020年欧莱雅：有些事情不会改变

2009

2020业务                 专注于美专注于美客户分部          质量到溢价质量到溢价地域                 全球全球销售额（欧元账17.5单）

2009

2020单）                 1.8                                                   4利润（欧元账

司                    专业产品 ，消费品 ，奢侈品 ，活性 专业产品 ，消费品 ，奢侈品 ，活化妆品

消费品和奢侈品 77%的销售额W. 欧洲和美国   66%的销售额亚洲销售          销售额的13%专业品牌          Keratae ， Red ke ， 欧莱雅专业

消费品牌          欧莱雅巴黎、卡尼尔、美宝莲

奢侈品牌          Lacô me ，YveSaitLauret ， Kiehl'

活跃品牌          拉罗什波赛

营业利润率       14.8销售额百分比自由现金流       gt100%净利润净债务             20亿欧元性化妆品

78%的销售额52%的销售额35%的销售额卡斯塔斯 ，雷德肯 ，创世纪 ，金发Aolu欧莱雅巴黎 ，卡尼尔

兰蔻、契尔氏、海伦娜·鲁宾斯坦LaRoche-Poay ，维希 ，CeraVe

18.6销售额百分比gt100%净利润净现金39亿欧元尽管在此期间公司销售额从175亿欧元增长至280亿欧元 ，但它仍是一家全球美妆企业 ，收入主要来自西欧和美国。没有无关的多元化业务 ，也没有进行任何重大的高风险收购。其四大部门——专业产品部 、 消费品部 、 奢侈品部和活性健康化妆品部——在此期间保持不

变。其中最大的两个部门（消费品部和奢侈品部） 占销售额的80%左右。 甚至各部门的核心品牌也基本未变。 欧莱雅始终是一台“现金机器” ，2009年尚有负债，到2020年已成为现金盈余企业。

这段时间一个显著的变化似乎是亚洲（主要是中国）的大幅增长： 2009年至2020年 ，亚洲的收入占比从13%升至35%。但这并非突然变化 ，从2009年至2020年亚洲收入占总营收的比例趋势中可见一斑： 13%、 18%、 19%、21%、21%、21%、22%、22%、24%、27%、 32%、 35%。 除2010年和2019年外 ，亚洲收入占比每年仅增长0至3个百分点，稳步提升。

回到2009年的场景 ：你以每股60欧元的价格买入了欧莱雅股票。如果遵循GKPI ，你会忽略表8.1中列出的所有坏消息 ，而是看清这些新闻的本质：对企业长期业绩而言， 它们无关紧要。事实上 ，在这段投资旅程中， 某些时刻当你发现价格有吸引力时， 或许还会选择增持。

你觉得2022年6月底该股股价是多少？每股329欧元。你的收益将达450%，远超法国CAC40指数同期80%的涨幅。

这并非推荐买入欧莱雅 ，而是对GKPI正确应用的致敬。什么都不做 ，你也能取得出色的成绩。GKPI是我们的信条 ，这在我们工作的方方面面都有所体现 ：办公室里没有播放CNBC或其他新闻的电视， 唯一的电视只用于视频会议； 办公室茶水间角落有一台彭博终端， 但99%的时间都无人使用、无人关注； 团队会议中 ，我们从不讨论近期公司新闻或股价；我主要读纸质报纸 ，上面的信息总是滞后一天；我们从未因新闻动态买卖任何企业，未来也不会。

GKPI要求我们在买入时“懒惰” ，在卖出时“更懒惰”。我们正是如此践行的，这也为我们带来了不错的成果。

2022年6月 ，剔除过去两年内买入的企业 ，我们持有28家企业的股权 。 其中一家 （Page ） 让我们赚了超过100 倍； 两家 （Berger和Ratamai） 赚了超过25倍； 还有六家（以印度卢比计） 赚了超过10

倍。不幸的是 ，这9家企业都遭遇过虽小但显著的挫折 ，有些挫折持续了多年（比如Ratamai和Page） 。但我们对GKPI的坚守确保我们没有恐慌，保持耐心，践行“懒惰”。

出售股票的原因和时机如果格兰特-库滕投资原则（GKPI）要求我们不卖出 ，那我们为何会卖出呢？

我们不会因为估值卖出——这是许多投资者放弃并离场的主要原因。 因为在我们的投资组合中 ，没有设定卖出的目标价格。我曾因估值卖过一次 ，那次行为很愚蠢 ，至今仍后悔不已。第10章会详细说这件蠢事，这里先暂且不提。

我们在以下三个条件下出售 （括号中的数字表示出售的业务数量）：

1.治理标准下降（0家）

2.资本配置出现严重错误（3家）

3.对企业造成不可挽回的损失（6家）

自2007年以来 ，我们共卖出过10家企业（包括上述9家加那次错误操作） 。我排除了3家被战略收购方收购的企业。这相当于每1.5年才卖出一家。这“懒惰”程度如何？

如你所见， 9次卖出中 ，有6次是因为我们认为企业的业务已受损到无法修复的地步 。我们是如何得出这个结论的？ 举个例子就能说明。

我们曾投资过一家传统制造业企业 ，它是印度某寡头垄断行业的龙头。这家企业满足所有条件——令人称道的治理标准、无可挑剔的财务状况、稳定的行业、零负债 ，而且我们买入时的价格在我们看来很

有吸引力。头几年一切顺风顺水。然而 ，在我们持有它的第三年 ，我们惊讶地发现 ，这家企业连续两个季度失去了市场份额。我们花时间与管理层沟通原因 ，经过一番初步抵触后 ，他们承认可能出现了短期的份额流失，但坚信这只是暂时现象。

但事实并非如此。公司的市场份额持续下滑 ，在一个规模较小但利润丰厚的细分领域 ，接下来几个季度的份额流失速度还加快了。管理层agai给出了一套看似合理的解释， 听上去都有道理。他们声称已对生产、销售和营销策略做了诸多调整 ，趋势很快就会逆转。但市场份额的流失仍在继续。在发现最初的问题后 ，我们又等了三年 ，最终决定终止投资。 由于我们想成为永久持有者 ，我们对企业的绝对和相对业绩都有很高的标准。我们卖出时 ，这家企业的业绩其实还不错：资本回报率约35% ，营收和利润均有适度增长。但我们不想持有一家持续落后于竞争对手的企业。

在等待企业好转的那三年里 ，关于这家公司的正面和负面新闻层出不穷。我们忽略了这些新闻 ，只关注实际市场份额的趋势。为什么发现问题后我们还持有了三年？ 为什么不早点卖出？ 因为GĸPI告诉我们 ，任何企业都难免有起起落落。我们投资组合中没有一家企业的业绩是直线上升的 ，一家都没有。长期来看 ，我们组合中的大多数企业表现良好 ，但以周或季度为单位衡量时 ，每家企业的业绩都会出现剧烈波动。我们的默认选择是忽略这些暂时的业务动荡。

然而 ，在某些情况下（比如上面这个例子） ，我们以为的暂时问题会变得更持久。幸运的是 ，在我们的投资史上 ，这样的情况只出现过6次。因此，我们的默认选择始终是坚守GĸPI。

要记住 ，我们的最大损失不过是初始投资金额 ，但股价的上涨空间却没有上限 。考虑到我们组合中企业的质量 ，我们宁愿承担卖得太晚、损失部分资金的风险，也不愿卖得太早、错失可观的收益。

60年后沧海桑田or一成不变？

我们运用进化思维 ，忽略企业经营中的大小挫折 ，专注于长期发展。尽管有欧莱雅的例子和我们应用GKPI的经验 ，你内心的怀疑或许会提出两个合理问题：（1）“长期”究竟是多久？（2） 既然新企业不断取代旧企业 ，若我们一直持有 ，几十年后难道不会只剩下失败的企业吗？

2015年10月美国企业研究所网站的一则标题能帮我们解答这些问题。标题为 ：“1955年与2015年的《财富》500强企业：仅12%留存，这要归功于推动经济繁荣的创造性破坏。”[10]文章接着列出了61家在这份榜单上存续了60年的美国公司。

与文章中对这种看似显著的熊彼特式破坏流露出的惋惜不同 ，我反而为有61家公司能在榜单上留存60年而惊喜——我原本以为这个数字会小得多。 1955年至2015年 ，无论对美国还是全球而言 ，都是动荡且充满未知的时期。 而且， 2015年的世界与1955年相比 ，几乎面目全非。

这六十年间 ，我们见证了冷战的开始与结束、苏联解体、太空时代的到来、美国《民权法案》的通过、石油危机、储贷危机、 中东多次危机、 中国的飞速崛起、 欧盟的成立、互联网泡沫的膨胀与破裂、移动电话的爆发式增长、全球无数次战争、2008年全球金融危机、科技公司的日益主导， 以及所有行业的快速数字化。我至少还没列举出另外上百个同样会影响美国各类企业的重大事件。然而 ，像3M、美国铝业、雅芳、卡特彼勒、家乐氏、百事、辉瑞等公司 ，不仅挺过了这些巨大的本土和全球冲击 ，还通过保持在全美前500强企业中的地位实现了繁荣发展。

但这个“61家”的数字其实被低估了。首先 ，存在一个事实错误：作者漏掉了11家同时出现在两份榜单上的企业 ，包括高露洁-棕榄、康宁、亨氏、 PPG工业等。这可能只是疏忽， 因此 ，本该有72家公司同时出现在两份榜单上。

其次 ，作者没有统计1955年至2015年间被《财富》 500强企业收购的公司。以吉列为例 ：2005年 ，宝洁以570亿美元收购吉列（1955

年后 ，吉列在《财富》500强榜单上停留了50年 ，被收购时排名第215位） 。我们能认为吉列是“失败者” 吗？ 它是被“创造性破坏”了吗？我不这么认为。就在今天早上 ，我还在用他们价格不菲的刀片。既然它是宝洁的一部分 ，而宝洁在2015年《财富》500强中排名第32位 ，我认为吉列也该被算作2015年《财富》500强的一员。

联合技术公司1975年收购了奥的斯（因此， 1955年后奥的斯在榜单上停留了20年） 。2015年 ，联合技术公司在《财富》500强中排名第45位， 因此我们完全有理由认为 ，作为联合技术公司的一部分 ，奥的斯仍是存续的企业。类似的还有箭牌、桂格燕麦、开利、百仕福、麦克唐纳 ・ 道格拉斯等企业， 它们分别被伯克希尔 ・ 哈撒韦、百事可乐、联合技术公司、联合利华、波音等《财富》500强企业收购。

1955年《财富》500强中有73家企业（如吉列和奥的斯） 被2015年《财富》500强企业收购。这里我还纳入了英国石油、联合利华等规模较大的海外收购方——如果它们在美国， 2015年也会进入《财富》500强。 因此， 1955年的145家企业可被归入2015年的榜单： 72家持续上榜，73家成为上榜企业的一部分。

1955年的《财富》500强中 ，有63家企业要么破产 ，要么已无从追踪（查找20世纪50至60年代的企业并不容易） 。 它们成了资本主义“破坏”过程的一部分。

1955年《财富》500强中剩下的292家企业（500-145-63）命运如何？ 它们要么跌出前500名 ，要么被其他公司收购或合并。这是否意味着它们全都失败了？有些可能表现不佳 ，但很多或许仍在持续生存和发展。有很多优质企业并未进入《财富》500强——本质上 ，这份榜单的门槛极高。

例如 ，伊顿公司1955年排名第189位， 2013年跌出《财富》 500强 。 2021年6月， 其市值达600亿美元， 因此我不会将其归为“ 失败者”。而且， 1955年后它在榜单上停留了58年 ，这绝非易事。博登化工1995年被私募巨头KKR收购 ，2004年又被阿波罗收购 ，如今作为瀚

森特殊化学品的一部分依然存在。 1955年《财富》500强中的建材企业USG ，2018年被德国可耐福（营收100亿欧元）以70亿美元收购。

假设这292家企业中 ，有20%-25%被收购或跌出1955年《财富》 500强后 ，仍能成功提供产品和服务 ，那么1955年榜单上还能再增加60-75家成功的企业。

因此， 1955年《财富》500强企业的存续情况总结如下：

·72家公司（14%）连续60年跻身《财富》500强。

·73家企业（15%）在2015年成为财富500强企业的一部分。

60-75家公司（12%-15%）尽管被收购或跌出财富500强 ，但仍然表现良好。

1955年名单上的280~295家公司（55%~60%）失败了。

在第9章和第10章中 ，我会呈现一项研究结果： 1926年至2016年的90年间 ，美国上市公司股价变化显示 ，约60%的股票回报率低于美国国债。 因此 ，我之前估算的60年间55%-60%的失败率可能偏高。不过，我们暂且按这个数据来。

我我们完全可以认为， 1955年《财富》500强企业都是优质企业。当然 ，严格按我们的定义， 它们未必都算“优质”（比如有些可能负债水平不低） 。但不可否认， 它们都是非凡的企业——若不出色 ，根本不可能跻身资本主义核心地带的最大企业之列。

我们已经看到， 至少30% （72+73=145家） 的企业依然保持优质， 证据是它们60年来始终留在前500强 。 如果纳入那些虽未进入2015年《财富》500强但表现良好的企业（约60-75家） ，那么1955年《财富》500强中40%-45%（205-220家） 的企业在60年间表现良好。这绝非小数目。资本主义和创造性破坏确实在起作用 ，但并非到极致。

因此 ，本节开头提出的两个问题答案如下：第一 ，“长期”确实很长——至少50年 ，或许更久。第二 ，新企业的确会取代旧企业 ，但速度远慢于我们的想象。

这又回到了格兰特夫妇和库滕给我们的启示：没必要浪费时间、精力和脑力去担忧优质企业的日常动荡。长期来看， 它们的韧性可能极强。

那为何还要卖出呢？

米米米柯达曾是它那个时代的脸书或谷歌；就像如今这两大巨头一样， 当年你很难说出摄影行业的第二大玩家是谁。 1976年 ，柯达占据90%的胶卷市场份额和85%的相机市场份额。11 、而如今呢？智能手机成了相机的代名词 ，柯达实际上已经消亡。颇具讽刺意味的是， 1975年 ，柯达的美国电气工程师史蒂夫 ・ 萨松发明了第一台数码相机！如果我们在1975年分析柯达 ，会得出这样的结论：胶卷行业异常稳定 ，短期内柯达的主导地位ulikely受到挑战。看到数码摄影的迅猛发展后 ，我会卖出吗？可能会 ，也可能不会。我不确定。但我知道 ，我很可能反应迟缓，最终蒙受损失。

这个问题有解决方案吗？我怎么知道忽略这个“小”事件 ，长期来看会是正确的选择？我无法确定。

我再重申一次之前提到的观点 ：所有投资模型都有缺陷。在我看来， 没有哪种投资策略是万无一失的 。 如果你知道有 ，不妨写本书（或者更好的是 ，把这个“魔法公式”通过邮件发给我） 。我们对GKPI的应用难免会遇到类似柯达的困境 ，但根据我的经验， 它多数时候都很有效。而这已是任何模型能达到的最佳效果。

羚羊敏捷、迅速、警觉 ，几乎很难被捕获。但仍有很多羚羊会被猎豹、豹子和狮子捕获并杀死。这是否意味着羚羊的生存机制有缺陷？

绝非如此。羚羊非常适应其生存环境；虽非所有羚羊都能活到老 ，但足够多的羚羊能存活，确保了这个物种数百万年来得以延续。

我们对所有投资的企业都始终应用GKPI ，并非所有企业都能繁荣发展。但作为一个投资组合，这种方法的效果非常好。

这个“物种”存活了下来，而且活得很好。

章节摘要

进化论教会了我这些。 ..

...我们可以重新设想投资 ，接受这样一个原则， 即高质量企业的长期特征不受经济、行业甚至企业短期波动的影响。

1.与达尔文主义的预期相反 ，进化在较短的时间内可以更快 ，在较长的时间内可以更慢。 BjörKurté在欧洲棕熊牙齿的进化中证明了这一现象。

2.高质量的企业在几天、几周或几个月的时间内似乎也会经历许多变化，但在几年或几十年的时间内则会稳定得多。

3.来自财富500强企业长寿的经验数据证明了卓越企业的长期弹性。在1955年的财富500强企业中 ，大约有40%到45%的企业在接下来的60年里继续取得成功。

4.我们利用优质业务不可避免的短期波动， 以具有吸引力的估值进行投资。然而， 由于这些机会很少出现 ，我们很少购买。我们很懒。

5.在投资之后 ，我们会忽略近期的波动， 因为优秀企业的基本特征在长期内保持稳定。我们从不根据估价出售我们很懒。

6.只有在资本配置异常糟糕或对企业造成不可弥补的损害时 ，我们才会出售。