标题：第4章
章节：第二部分 以合理价格购入高质量企业

第4章


巴甫洛夫式反应的危害性

"每个物种出生的个体数量， 都远超可能存活的数量； 因此， 生存竞争频繁发生。 在这种复杂且时常变化的生存条件下， 任何生物只要在某方面发生微小的有利变异， 就会拥有更好的存活机会， 从而被自然选择保留下来。 ”查尔斯·达尔文，《物种起源》 ， 导言

"在我们看来， 因对不可预测的经济或股市产生短期担忧， 而放弃买入一家长期前景可预测的优秀企业股票， 是极其愚蠢的。 为何要用毫无根据的猜测，推翻深思熟虑的决策？”沃伦·巴菲特， 致股东的年度信， 1994年

你在脱发。不是因为年龄，而是因为你一直在焦虑地扯头发。

几个月前 ，你承诺向一位基金经理投资10万美元。这位经理人不愿持有现金 ，声称看到市场良机就会动用承诺资金。他用花哨的PPT做了精彩路演 ，和业内所有人一样 ，他承诺坚持长期投资。他还声称厌恶亏损（好像别人都喜欢似的！ ） ，强调会严格评估企业质量并在市场恐慌时买入——十足的巴菲特做派 ，充满旧时代的腔调。这类说辞你耳朵都听出茧子了，但他显得格外真诚，至少演技精湛。

几个季度过去 ，他让你兑现了4万美元。季末时 ，你这4万美元的投资缩水到3.8万美元。你知道最近市场有点疲软 ，也就没把这点小亏损放在心上。你性子耐得住 ，不像好多朋友那样天天盯着投资净值发愁。

可到了下一季度查投资时 ，你发现ortfolio市值只剩3.2万美元。单季度就亏了15%。更糟的是 ，基金经理还催你再投1.5万美元。他有权这么做——你和他签了协议 ，承诺要投满10万美元。你只好又投了1.5万。

又一个季度过去 ，你惊觉5.5万美元的投资现在只剩3.9万美元。六个月内亏了30%！基金经理还在念叨那套“我们着眼长期 ，有耐心 	 lahlahlah” ， 同时要你再投1.5万！ 你找了些自诩股市专家的朋友打听 ，他们都劝你别再投了 ，赶紧赎回剩下的钱。可不幸的是 ，你的律师说你没辙——不仅不能赎回（因为签了多年锁定期协议） ，还得兑现承诺。你万般不情愿地又投了1.5万，总投资达到7万美元。

你读过巴菲特那些精彩的致股东信 ，也看过他的电视采访。记得他建议投资者别老盯着持仓不放 。 于是这次， 你决定等六个月再看ortfolio表现。这份耐心值得点赞！

终于到了查看的日子。你紧张得要命 ，堪比第一次用假身份证进酒吧时的心情。你怀着越来越重的恐惧点开账户明细 ，最担心的事还是发生了： 7万美元的投资几乎腰斩 ，只剩3.6万美元。过去六个月亏了约40%。哦对了，基金经理还放话要你再投钱。除了继续揪所剩无几的头发，你还能怎么办？或许，蜣螂的角能给你答案。

“如何”与“为何”蜣螂（俗称屎壳郎）热爱粪便 ，这是显而易见的事。作为昆虫界的“清洁工” ，约8000个物种的蜣螂以粪便为食 ，用粪便筑巢、栖息 ，甚至将卵产在粪巢中供幼虫食用[1]参见图4.1展示了几种形态各异的蜣螂，从中可一窥它们惊人的多样性。在昆虫中 ，蜣螂有个独特之处： 它们会照料后代——父亲负责觅食，母亲负责筑巢护卵。

图4. 1a-f令人印象深刻的蜣螂种类。

图片来源 ：iStockhoto（GettyImage）

多年前 ，我在肯尼亚马赛马拉保护区露天如厕时（别问为什么），先听到了它们的动静 ，之后才看到身影。 它们匆匆爬行 ，速度快得惊人 ，发出沙沙的声响。雄性蜣螂长着醒目的角 ，8000个物种的角几乎形态各异：形状有的像犀牛角、象牙、鹿角 ，甚至像一把锯齿刀；大小悬殊，小的微不足道，大的甚至超过蜣螂自身的体型。

蜣螂为何会长角？进化生物学家对这个问题的解释分为两类。一类是从激素、发育和基因机制入手 ，比如2019年《科学》（Sciece）杂志的一篇论文提出 ，蜣螂的角是通过翅膀基因发育而来的。2角生长的早期阶段 ，翅膀基因被激活；后期这些基因关闭 ，另一组基因接手调控角的生长和形态。《昆虫生理学杂志》（JouralofIectPhyiology）的一篇文章则探讨了调控雄性蜣螂角长度的激素类型与剂量3 ，发现保幼激素类似物（methoree）对角的发育影响显著。这类科学家关注的是“如何”的问题：角是如何生长的？角的长度差异是如何产生的？

另一类解释则聚焦角的适应性本质 ，即“为何” 的问题：角是为何出现的？角为何能提高蜣螂的适合度（fite） ？为何说角是一种适应性特征？选择论者认为 ，雄性蜣螂的角能帮助它们获取更多资源、保卫巢穴、争夺优质雌性 ，从而比无角雄性繁殖更多后代。例如，《昆虫行为杂志》（JouralofIectBehavior） 的一项实验证明 ，长角雄性更易获得与雌性的交配权 ，这体现了角的适应性价值；文章还提到 ，某些雄性的小角也有适应意义——它们更灵活 ，能绕过大型雄性偷偷与雌性交配！

解 释 蜣 螂 角 的 第 一 类 答 案 （ 回 答 “ 如 何 ” ） 被 称 为 近 因（ roximatecaue ） ， 第 二 类 （ 回 答 “ 为 何 ” ） 被 称 为 终 极 原 因（ultimatecaue） 。近因探究某一特征形成的直接物理机制； 终极原因则由生物的进化史决定 ，具体而言 ，是自然选择在不同特征中偏好某一特征的作用。

为了进一步说明，我们来谈谈“性”。

更准确地说 ，是捕食性螨类加州新小绥螨（Neoeiulucaliforicu） 的一妻多夫制（olyadry）4。一妻多夫制指雌性与多个雄性交配 ，与“一夫多妻制”（olygyy ，雄性与多个雌性交配）相对。英国遗传学家贝特曼（Batema）提出的“贝特曼原理”认为 ，动物界更普遍的是一夫多妻制： 因为雌性对后代的投入远多于雄性 ，它们成为雄性竞争的“ 限制因素” ，从而导致一夫多妻制。但事实上 ，一妻多夫制比贝特曼认为的更普遍——许多物种的雌性并非坐等受孕 ，而是主动寻找多个配偶。加州新小绥螨就是其中之一。

但是什么驱使这种螨虫走向一妻多夫制 ，而动物界的主流趋势却是一夫多妻制呢？ 彼得 ・ 绍斯贝格 （PeterSchauerger） 及其同事在《公共科学图书馆 ・ 综合》（PLoSOe） 的一篇文章中探讨了这个问题，并提出了两类不同的解释：一类是“近因”，另一类是“终极原因”。

科学家们发现 ，加州新小绥螨（N.califoricu）一妻多夫制的终极原因包含直接和间接的适合度收益。多次交配的雌性比只交配一次的雌性产生的后代更多 ，且这些后代的存活时间也更长。至于近因 ，作者们确定了一个关键因素 ：首次交配的持续时间。如果雌性的首次交配时长低于某个阈值（150分钟）， 它们继续寻找雄性伴侣的可能性就会增加。雌性寻求更多性行为的近因 ，竟是“没交够” 。谁说科学很枯燥呢？

恩斯特 ・ 迈尔（ErtMayr）是20世纪最伟大的进化生物学家之一，他在1961年发表于《科学》（Sciece）杂志的里程碑式文章《生物学中的因果关系》中提出了近因与终极原因的二元论。5以鸟类迁徙为例 ，他提出了这样一个问题 ：“为什么我在新罕布什尔州避暑地的莺鸟会在8月25日晚开始向南迁徙？ ”他为这种迁徙行为提出了四个原因。第一 ，生态原因：如果留在新罕布什尔州过冬 ，这只鸟会饿死。第二 ，经过数百万年进化形成的遗传原因 ，这种遗传特性促使莺鸟对外部刺激做出反应 ，相比不迁徙的莺鸟更具选择优势。

第三， 内部生理原因： 当日照时长降至某一水平以下时 ，就会推动莺鸟迁徙。最后 ，外部生理原因： 8月25日的气温骤降就是这种原因的体现。此时莺鸟的生理状态已为迁徙做好准备 ，而这场突如其来的寒潮促使它在当天启程。迈尔将前两种解释称为终极原因 ，后两种则称为近因。

近因迷思困境在进化生物学赋予我们的哲学启示中， 区分"近因"与"远因"堪称首要智慧。（自由派的诗人批注 ：近因（ProximateCaue） 指直接触发或调控生物行为、生理反应的即时因素 ，关注“如何发生”（How） 的问题。远因（UltimateCaue）指生物行为或性状在进化过程中形成的适应性意义 ，关注“为何存在”（Why） 的问题。详见个人笔记 ：生物学上的近因和远因是指什么？）

作为长期持有者 ，我们追求企业价值的持续增长——这唯有通过企业数十年如一日的卓越经营才能实现。对日内交易者而言 ，投资成功与企业成功或许无关 ，但对我们来说 ，投资的终极回报完全取决于企业的终极成就。

如果接受这个前提 ，那么作为永久所有者 ，我们就应该全身心聚焦于企业长期的质量与业绩表现，而这正是我们所做的。

然 而 ， 说 起 来 容 易 做 起 来 难 。 在 如 今 这 个 充 斥 着 Faceook 、 Itagram、 Reddit、Twitter、WhatA等“消磨灵魂” 的发明的世界里 ，很难摆脱近因层面的喧嚣——这些噪音可能会淹没我们追寻终极成功根源的渴望。 当希腊债务违约的阴影浮现、美国公布就业增长放缓、 欧佩克谈判破裂、美联储暗示低利率时代即将结束 ，或是公司营收下滑时 ，股价可能会下跌。 同样， 国际货币基金组织（IMF） 对全球经济增长的乐观预测、 中国银行业的资本重组、新产品发布成功 ，或是全球疫情疫苗接种速度加快，都可能推高股价。

所有这些都是股价波动的近因 ，且都与可能最终决定企业成败（进而影响公司市值高低） 的因素无关。有一个问题 ，我们投资者往往问得不够多 ，但其实应该常问：这个近因与企业最终成功的根源有任何关联吗？

近因的一个特点是 ，它们几乎总能成为报纸上的头条新闻 ，被新闻主播们大肆渲染 。 幸运的是， 终极原因太过平淡， 难以登上媒体版面。为什么说“幸运”？这一点我稍后会解释。

下接下来的章节将介绍导致股价波动的四类近因：宏观经济因素、市场相关因素、主题性因素和公司特定因素。这并非全部 ，近因的数量多到数不清。但希望读完这部分内容后， 当你遇到近因时 ，能够准确识别它们。

宏观经济的近因的迷局我们生活在一个充满不确定性的世界。但实际情况更糟——我们生活在一个既不确定又高度互联的世界。总体而言 ，高度互联对人类是有益的（比如我在新加坡能吃到挪威三文鱼） 。但这里我用“更糟”一词， 仅针对高度互联对我所在群体——也就是基金经理们——的影响。 1998年我成为投资者之前 ，要是有人告诉我 ，通胀数据或美国就业数据会影响印度一家涂料公司的股价 ，我肯定会觉得这人在胡说八道。但如今，这恰恰是真实发生的事。

1997年10月27日 ，道琼斯工业平均指数遭遇了历史上最大单日跌幅之一 ，下跌554点 ，跌幅达7.2%。纽约证券交易所史上首次暂停交易。全球主要市场均受波及：香港恒生指数下跌6% ，英国富时指数下跌6% ，澳大利亚市场下跌7% ，德国DAX指数下跌近6%。简言之 ，若你想找“金融恐慌”的定义，此刻便能得到答案。

这场混乱的近因是什么？ 是亚洲金融危机的蔓延 。 1997年7月2日 ，泰国政府因缺乏外汇支撑与美元挂钩的汇率 ，被迫让泰铢浮动，危机由此爆发。 随后 ，印度尼西亚、韩国、马来西亚和菲律宾等国的货币也大幅贬值。这些国家的许多企业有美元债务，纷纷开始违约。

表4-1追踪了当时美国和英国的市场指数， 以及几家知名企业的股价。美国市场的跌幅是10月27日（周一）相对10月24日（周五）的数据； 由于时差 ，英国市场对美国市场波动的反应滞后一天， 因此英国市场数据为10月28日（周二）相对10月24日（周五）的情况。

表4-1  1997年10月27日以后的美国和英国市场指数指数1997年10月27/28日6个月后美国市场Dow−7%+25%沃尔玛−6%+57%花旗集团−11%−7%波音−11%+16%微软−5%−35%埃克森−7%+26%英国市场富时250−6%+23%BP−5%+14%劳斯莱斯−4%+29%指数1997年10月27/28日6个月后Diageo−7%+50%联合利华−8%+40%HSBC−7%+23%第一列的所有数字都是负数。这是为什么？为何美国本土企业沃尔玛和全球性企业波音会在10月27日股价下跌？为何泰国债券违约会影响联合利华（1997年其70%左右的营收和利润来自发达国家）和全球性石油公司英国石油（BP）？

这正是近因引发的恐慌与终极现实的混淆。

证据在第二列。 它呈现了1997年10月27日之后六个月的指数水平和股价。道琼斯指数与富时指数均上涨25% ，而沃尔玛、 帝亚吉欧、联合利华等公司股价的大幅回升 ，或许已让那些在10月27日按下“恐慌抛售键”的基金经理丢了工作。

要是你想痛批基金管理行业冲动鲁莽、动辄操作 ，尽管去说。但请别指责我们前后不一。每当市场因某个宏观经济事件而躁动时 ，基金经理们总会循着近因驱动的股价浪潮跟风操作， 这种行为redictale （可预测）。事后，他们才会慢慢后悔。

基金经理对宏观数据或市场数据有着巴甫洛夫式的条件反射：利率会走高？卖。通胀会下降？买。财政赤字飙升？卖。或者该买？多数企业本应（且事实上也）对短期宏观波动相对免疫 ，但如表4.1所示，它们的股价却会因某些难以解释的原因受到影响。

有人认为 ，对于特定类型的企业——比如依赖存贷款业务的银行或金融公司——利率理应对其长期业绩产生显著影响。 因此 ，利率波动既是企业业绩的近因 ，也是终极原因。我们来看1999年12月31日至2019年12月31日这二十年间，三家印度大型银行的股价变动数据：

HDFC银行                       81xICICI银行                         33x印度国家银行                   16x在这二十年里 ，印度储备银行对利率的调整超过了五十次。[7]利率在5%到12%之间波动 ，期间还出现过剧烈的震荡。更重要的是 ，所有这些银行都受制于相同的利率制度和其他宏观因素。如果你是住房发展金融公司（HDFC）银行的股东 ，那么印度储备银行调整利率的具体水平或者调整速度对你来说重要吗？

住房发展金融公司银行的业务表现 ，进而其股价 ，之所以能如此出色 ，要归功于其首席执行官阿迪蒂亚 ・ 普里——他是印度企业史上最杰出的领导者之一。2020年10月，《经济学人》称他为全球最佳银行家。[8]利率、经常账户赤字、汇率以及其他诸如此类的深奥指标 ，都没有阻碍普里取得卓越成就。

我举这个例子并非刻意挑选。从长远来看 ，经营良好的企业无论宏观经济环境如何 ，都能创造大量价值。我们真的会认为亚马逊、摩根大通、米其林、雀巢、西门子、乐购、沃尔玛、飒拉等优秀企业会受制于通货膨胀和财政赤字吗？如果卓越企业的经营和股价表现能免受宏观经济波动的影响 ，那么作为这些公司的投资者 ，我们是不是更应该忽略整体经济形势呢？ 投资者，我们是否最好忽略经济？

在分析单个企业时考虑宏观经济数据 ，还有另一个大问题。我们不妨通过轮胎行业的例子来直面这个难题 。 印度有许多上市的轮胎企业 ，按理说这对我们来说是块不错的投资宝地。假设世界银行宣布印度明年的国内生产总值（GDP） 将增长8% ，这对整个国家而言似乎是个好消息 。 但这对轮胎行业来说意味着什么呢？ 有人可能会说， GDP增长会带来个人财富的增加 ，进而促使消费者购买更多汽车 ，这样一来轮胎的需求也会随之上升。

那么我们此时就应该买入轮胎企业的股票吗？但别忘了 ，销售额的增长并不等同于利润的增长。轮胎企业的主要原材料是橡胶 ，橡胶成本约占营收的60%。要是因为预期印度轮胎企业明年需要购买更多橡胶 ，导致橡胶价格飙升 ，那该怎么办呢？这就变得复杂多了 ，这时候就需要一个擅长数据计算的分析师 ，而且还得有强大的计算能力作为支撑。

你手下那位超级聪明的分析师连续几周熬夜加班， 构建了一个100GB的Excel模型 ，预测橡胶价格会保持平稳。这下可以松口气了吧？那我们现在该买入轮胎企业的股票了吗？等等 ，我们怎么知道在这种有利的环境下 ，这十几家轮胎公司会采取什么样的战略或策略呢？要是有一家规模较小的公司为了抢占市场份额而发动价格战怎么办？过去就有企业这么做过。又或者 ，要是行业内的龙头企业通过赞助国际板球赛事等方式大幅增加广告预算，那又会怎样呢？

我们再假设这位精明的分析师预测没有公司会“不守规矩”（这位分析师真是太厉害了！ ） 。好吧 ，现在我们可以准备投资了吗？根本不行。我们怎么知道各个轮胎细分市场的相对增长情况会最终影响整个行业的利润呢？卡车轮胎市场是规模最大但利润最低的 ，而两轮车轮胎虽然利润最高 ，但在行业营收中仅占很小的比例。 因此 ，如果卡车轮胎市场的增长速度快于轮胎市场的其他部分 ，轮胎企业的利润可能会下降。

你让分析师去预测各细分市场的增长情况。等他们再次给出答案后 ，你又得从头开始分析。这时 ，你会不安地意识到一个问题： 由于轮胎行业属于资本密集型行业 ，这会对企业的债务水平产生重大影响 ，进而可能影响企业的稳健性和股价。我们怎么预测哪家轮胎公司会进行投资以及投资多少呢？我知道 ，又得靠我们那位足智多谋的分析师了！

这样的例子我可以一直举下去。但情况会变得更糟（当然 ，如果你是那位拿加班费的聪明分析师 ，情况可能会更好） 。需要注意的是，在轮胎这个例子中 ，我仅仅试图通过分析GDP增长来预测企业的业绩 。 但宏观经济数据涵盖的指标范围要广泛得多， 比如就业率、汇率、通货膨胀率、政府赤字、货币供应量、经常账户余额等等。我们如何结合这些因素来评估一家轮胎企业呢？而且基金经理不只是投资轮胎行业。难道我们要在跟踪的几十个行业、几百家公司中 ，都重复这种大规模的分析吗？此外 ，考虑到全球经济的关联性 ，我们在做决策时是否还应该纳入其他国家的宏观经济数据呢？

我们现在就要放弃了吗？

我们已经发现 ，将宏观经济因素视为关键的直接变量存在两个问题 。 首先 ，我们注意到， 即便是重大的宏观事件（比如亚洲金融危机） ， 与长期股价表现也不存在相关性 。 其次， 以印度轮胎行业为例 ，我们得出结论：利用直接的经济数据来评估行业和企业的业绩，即便并非完全不可能，也是极为困难的。

使利用经济数据的第三个问题是最显而易见的：没人能知晓一切。好吧 ，这么说有点夸张 ，但也只是稍微夸张了一点。既然连专业的经济学家在预测经济方面都做得糟糕透顶 ，我们投资者又何必浪费时间去重视这些呢？

我想你会认同 ，经济学家最重要的任务之一就是预测经济衰退。这能让政府采取必要措施 ，避免大规模的困境与损失。2018年3月， 国际货币基金组织（lMF） 发布了一份题为《经济学家对衰退的预测准确度如何？ 》的工作论文。[9]作者对比了1992年至2014年间63个国家的实际GDP预测数据与实际增长数据。结果显示 ，在经济衰退期间， GDP平均萎缩2.8个百分点 ，而衰退前一年的普遍预测却是增长3%！更糟的是 ，即便在衰退发生的当年 ，平均预测仅为萎缩0.8个百分点，而实际萎缩幅度却达到了2.8个百分点。

该IMF论文的作者之一普拉卡什 ・ 隆加尼在接受《卫报》采访时表示 ，根据他的分析 ，在过去150次经济衰退中 ，经济学家有148次都没能预测到！他说：“预测衰退的失败记录几乎毫无瑕疵。”人们可能会认为， 随着数据量的增加、计算能力的提升以及算法的改进 ，这些年来我们的预测能力应该有所提高了。 呵 ，想得美。在《卫报》的同一篇文章中， 巴黎经济合作与发展组织就业、劳工和社会事务部副主任马克 ・ 皮尔逊说 ：“我们的预测能力越来越差， 因为世界正变得越来越复杂。”说得太对了，马克。

我知道很多投资者会花大量时间钻研经济数据。或许他们已经找到办法 ，在决策中纳入汇率变动或国家外债水平等因素。但我做不到。我不知道如何将任何经济指标转化为特定企业的前景评估。

我们忽略所有直接的宏观经济信息。我们认为这些数据无助于评估一家企业的最终成败。我们没有经济顾问 ，不与银行或券商的经济学家交流，在团队会议上也不讨论任何经济指标。

这些因素在我们的投资决策中，权重为零。

市场关联性近因的虚妄我不喜欢和金融服务行业的人交游以交换观点或信息 。 不过， 1998年我在华平投资（WarurgPicu）开启投资生涯时 ，确实花了不少时间与印度股票市场的基金经理和金融专业人士打交道。我当时有咨询行业背景 ，想了解资本市场的运作机制及其参与者 ，觉得自己有很多东西要学。事实的确如此，只是方式和我想象的不一样。

在华平投资才待了几个月 ，我就已经能猜到金融行业人士打招呼时会说什么了。不是“你好吗？”“最近怎么样？ ”或者简单的“ 嗨” ，几乎总是那句“两ालगताहै? ”——翻译成中文 ，在股市语境里就是“你觉得市场会怎么走？”我记得当时很困惑：我一个新手还在努力搞懂市场运作，这些“专家”怎么会来问我的看法？难道他们自己也不知道？过了一阵子我才得出结论：他们确实不知道。没人知道。

上一部分提到市场下跌是因为一个直接的宏观经济问题——亚洲金融危机。或许你没注意到我的小把戏：我声称知道市场调整的原因。但事实是 ，我并不知道市场为何调整 ，只是看起来亚洲货币崩盘似乎起到了一定作用。我在市场走势和经济数据之间建立了联系 ，尽管这种联系可能很牵强。

但很多时候 ，市场就是会毫无缘由地波动。这就是市场的本质。市场波动的近因是未知的 ，在我看来 ，也是不可知的。我们回到2002年7月24日 ：道琼斯指数飙升489点 ，创下历史第二大点数涨幅 ，也是1987年以来最大的百分比涨幅。原因是什么？ 即便读了很多新闻报道 ，我也说不准。总之 ，各种媒体报道称 ，此次上涨是因为国会谈判代表就企业欺诈问题达成了某种协议 ，此外 ，涉嫌欺诈有线电视公司阿德菲亚（Adelhia）的几名高管被捕。随便吧。

现在我们来看看表4.2 ，看看美国和英国的股市及股价是如何对这个“重大”消息做出反应的。

表4-2 2002年7月24日以后的美国和英国市场指数指数2002年7月24/25日6个月后美国市场Dow+6%−2%沃尔玛+6%+2%花旗集团+10%+16%波音+6%-26%指数2002年7月24/25日6个月后微软+7%+11%埃克森英国市场+10%+1%富时250+1.5%_14%BP+6%_18%劳斯莱斯+2%_31%Diageo+9%_15%联合利华+7%+6%HSBC+2%_7%正如你所见 ，在接下来的六个月里 ，美国道琼斯指数回吐了2002年7月24日的涨幅 ，下跌了2%。沃尔玛、花旗集团、波音等大公司股价的大幅上涨 ，根本跟不上这一天的狂热。波音股价在接下来的六个月里下跌了四分之一。

更值得注意的是英国市场的表现。你可能会认为 ，美国所谓的腐败调查本不应影响英国市场 。 但我们这些基金经理的操作总是出人意料。在美国市场上涨6%的次日 ，英国富时250指数上涨了1.5% ，如表4.2第一列所示 ，大型公司的股价也上涨了2%至9%。对于市值庞大的公司来说 ，这样的涨幅并不小。但这种狂热并未持续。事件发生仅六个月后 ，劳斯莱斯股价下跌了近三分之一 ，英国石油（BP）和帝亚吉欧（Diageo）的跌幅也达到15%或更多。

为何英国的基金经理会在7月25日（即美国股指7月24日大幅上涨后）开始大举买入英国石油、劳斯莱斯和帝亚吉欧的股票？我想到的解释来自伟大的约翰 ・ 梅纳德 ・ 凯恩斯 ，他认为股市参与者在玩一场复杂的猜谜游戏。他让我们想象这样一个游戏 ：参赛者从100张照片中选出6张最漂亮的面孔。获胜者并非选出最漂亮面孔的人 ，而是那些选择与所有参赛者平均选择相符的人。

如果是你 ，会怎么玩这个游戏？我的做法可能是不选那6张最漂亮的面孔 ，而是花时间猜测其他参赛者会选哪6张。但在为这种“第二层策略”沾沾自喜之前 ，我会意识到 ，更有洞察力的参赛者会更进一步，达到“第三层”——他们会试图猜测“大众观点所认为的大众眼中的平均美貌标准”是什么。以此类推，甚至会达到更高的层级。

凯恩斯从惨痛的经历中认识到 ，这种市场猜谜游戏完全是浪费时间。20世纪20年代 ，他曾用复杂的经济模型预测市场走势 ，却没能预见1929年的大崩盘 ，且在此期间他的投资表现也跑输市场。后来 ，他转而专注于挑选个股 ，和巴菲特一样 ，他不推崇分散投资。他宣称： “正确的投资方法是 ，把相当大数额的钱投入到自己认为有所了解的企业中。 ”难怪他后来成了一名出色的投资者。 1924年至1946年 ，凯恩斯负责管理剑桥大学国王学院的捐赠基金。在这22年间 ，他让学院的财富以每年近14%的速度复利增长。如果有人在1924年初向凯恩斯投资100英镑 ，到1946年他去世时 ，这笔钱的价值约为1675英镑。而同样的钱如果投资于英国股市指数 ，届时仅值424英镑。令人惊叹的是，这段时期还包含了1929年大崩盘、大萧条和第二次世界大战。

金融界难道不应该吸收凯恩斯的见解吗？哈哈哈2019年12月看起来和往年12月没什么不同 ，华尔街的股市策略师们又开始预测2020年的市场走势了。 自2000年以来 ，华尔街的media预测从未预测来年股市会下跌。没错 ，你没看错——这些预测者从未认为股市可能会下跌。但现实是 ，在这段时间里 ，股市有六次出现了下跌。2000年至2020年， media预测与实际涨幅的偏差达到12.9个百分点，这比同期年均6%的涨幅还要高出一倍多！

再回到2019年12月。 当时没人知道新冠疫情即将爆发 ，华尔街的策略师们又在预测2020年的市场增长了。他们给出的coeumedia预测是2020年股市将上涨2.7%。如果这些预测者当时知道 ，一场疫情将从2020年3月持续到12月 ，席卷全球 ，你觉得他们会如何预测2020年的市场？ 我们永远无从得知， 但我敢打赌 ，他们会预测市场将大幅下跌。无论如何 ，2020年标普500指数实际上涨了16.3%。不过 ，2020年的疫情是百年一遇的事件 ，他们的预测与实际偏差13.6个百分点，我们或许不该对此过于苛责。这倒也说得过去。

那如果我们来评估一位公认的顶尖预测大师在2020年5月初的预测呢？ 当时一年还剩8个月 ，疫情已经肆虐了4个月 ，其对经济的严重影响似乎显而易见。我本以为 ，一位“专家”在这个阶段就算出错 ，误差可能也不会太大。

小哈里 ・ S.登特（HarryS.DetJr. ）被一些人称为“逆向投资者中的逆向者” ，他曾准确预测过日本经济崩盘、2000年互联网泡沫破裂以及唐纳德 ・ 特朗普当选美国总统 。13他从哈佛商学院获得MBA学位后 ， 曾就职于贝恩公司 ， 如今经营着一家独立研究公司 。 他是CNBC、 CNN、福克斯新闻、福克斯商业频道、《早安美国》和PBS的常客 ，还曾登上《巴伦周刊》 《财富》 《商业周刊》 《华尔街日报》等众多刊物 ，并且每月出版一份名为《 HS登特预测》的通讯。简言之，登特集一位专家所能拥有的全部专业素养于一身。

2020年5月初 ，登特在接受《ThikAdvior》采访时预测 ，市场将在2020年8月见顶 ，投资者或许能获得5%至10%的回报。他建议投资者“离场” ，并反对买入。但他错得有多离谱呢？市场一路上涨至12月31日 ，从登特5月初接受采访时算起 ，标普500指数涨幅高达32%！ 即便取登特预测区间的上限10% ，这8个月的误差也达到了22个百分点，按年化计算则为33%。哎呀，这可真是你可能会指责我专门挑了一个错得离谱的预测者 ，但我敢说 ，你去找找看， 有没有哪位专家在2020年5月断言， 到12月底市场将上涨25%至30%。我反正是没找到。真的，我试过了。

公平地说 ，我从未遇到过任何一位金融专业人士声称市场是可以预测的。那为什么业内人士还要花这么多时间执着于预测未来的市场点位？为什么基金经理要投入大量时间和精力去琢磨其他基金经理的想法和做法？是有缺陷的激励机制、虚假的安慰、攀比心理 ，还是别的什么？其实都无关紧要。

我们对所有市场预测都不予理会。嗯，或许也不是完全不理会。

在我想找点乐子的时候，倒是会看看这些预测。

主题炒作近因的幻灭在可怕的2020年年底，我意识到自己少算了60亿美元。

2020年9月初 ，尼古拉（Nikola）还是股市的宠儿。这家初创公司上市才刚满一年， 上市时估值40亿美元 ，此后市值翻了五倍 ，接近200亿美元。在富有魅力的创始人特雷弗 ・ 米尔顿（TrevorMilto） 的带领下——他常被比作埃隆 ・ 马斯克——尼古拉计划研发氢燃料电池和电池驱动的半挂卡车。 当时， 它刚宣布与通用汽车达成合作：这家底特律巨头将以20亿美元入股 ，获得11%的股份， 同时负责尼古拉半挂卡车的工程设计与生产。

2020 年 9 月10 日 ， 知 名 投 资 基 金 兼 做 空 机 构 兴 登 堡 研 究 公 司（HideurgReearch）发布了一份措辞严厉的报告 ，标题为《尼古拉：如何用一箩筐谎言换来与美国最大汽车制造商的合作》。报告第一句就指出 ，尼古拉是“创始人兼执行主席特雷弗 ・ 米尔顿在职业生涯中用数十个谎言编织的复杂骗局”。142017年 ，为证明自家技术可行 ，尼古拉发布了一段名为《行驶中的尼古拉Oe》的视频 ，画面中其半挂卡车原型车在公路上疾驰。但兴登堡声称 ，该公司只是把一辆普通卡车拖到偏远地区的山顶 ，再拍摄它从山坡上滑下来的画面 。 报告发布后， 尼古拉不得不承认这一事实 ，却辩称：“尼古拉从未在视频中声称卡车是靠自身动力行驶的。”什么？ ！一辆疾驰的卡车 ，难道不是为了展示这个？难道是为了展示路面？

这个赤裸裸的谎言只是冗长报告的开端。兴登堡的调查还揭露了更多问题：尽管米尔顿多次宣称 ，尼古拉根本没有电池技术； 它也不具备氢燃料电池方面的专业能力；米尔顿有过窃取他人技术并据为己有的前科；他的合作史也充满问题 ，最终往往以失败、诉讼和相互指责收场；米尔顿还曾声称尼古拉的公司总部完全脱离电网 ，使用3.5兆瓦的太阳能电池板 ，但实际上 ，所谓的总部根本不存在。兴登堡在这份长篇报告中还列举了许多更具毁灭性的指控， ufficetoay ，尼古拉的前景看似一片黯淡。

报告发布几天后 ，特雷弗 ・ 米尔顿辞职 ，通用汽车也终止了与该公司的合作谈判。美国证券交易委员会和司法部启动了各自的调查。不出所料，尼古拉的股价开始暴跌。

我我想问问你 ：在兴登堡曝光三个月后， 即2020年12月底 ，尼古拉的市值会是多少？要知道 ，这家公司没有电池或燃料电池技术 ，没有能正常运行的原型车， 创始人不光彩地离职 ，通用汽车终止了合作，政府也已启动欺诈调查。我当时的答案会是接近零。

错了。它的市值是60亿美元！

兴登堡的报告似乎有事实依据：他们几乎所有的主张都有文件、照片、短信、视频和采访作为支撑。我没有能力去复核他们的研究 ，但米尔顿辞职、通用汽车终止合作这两个事实 ，似乎表明报告中即便不是全部 ，也有相当一部分内容是可信的。如果真是这样 ，又该如何解释尼古拉这样的公司能有60亿美元的估值呢？ 这个问题或许不太公平， 因为我怀疑没人能完全搞懂公司的估值逻辑 。 但就这个案例而言，我想用两个词来回答：

主题投资。

这里的主题是“新时代汽车公司将统治世界”。 自2020年起 ，汽车科技初创公司就成了热门 。 据《金融时报》 2021年1月的一篇文章报道 ，这些公司的总市值已达600亿美元 ，但其中大多数连一分钱收入都没产生。为什么没有收入？ 因为和尼古拉一样， 它们甚至连产品都没有！“现实比小说更离奇”这句俗语 ，简直是为这些新时代汽车初创公司的估值量身定做的。

《金融时报》的文章提到了9家上市的初创公司 ，其中规模最大的是QuatumScae ，估值190亿美元。该公司预计2024年首次实现1400万美元收入 ，而在首次有收入仅4年后的2028年 ，其收入有望达到100亿美元！作为对比 ，特斯拉2008年首次实现收入后 ，花了9年时间才突破100亿美元营收 ，而且要知道 ，特斯拉在那些年占据了市场的绝大部分份额。QuatumScae的官网宣称 ，公司的使命是“彻底变革能源存储 ，助力可持续未来” ，其投资者包括凯鹏华盈、光速创投等老牌风投，以及大众、上汽等汽车企业。

类似的公司还有很多： Hyliio市值26亿美元 ，计划生产混合动力卡车； VelodyeLidar市值39亿美元， 做自动驾驶汽车感知解决方案； Fiker市值41亿美元 ，专注电动汽车； LumiarTechologie市值101亿美元 ，研发目标检测技术；Caoo市值40亿美元 ，主打电动汽车。情况大致就是这样。

要判断人们对某个概念或主题的关注程度 ，一个可靠的方法是通过谷歌趋势（GoogleTred）分析相关的搜索量。如果查看2014年1月至2019年1月美国地区“electricvehicle（电动汽车） ”的搜索趋势 ，会发现相对平稳。但2019年1月至2021年2月期间 ，人们对电动汽车的关注度翻了两番。现在，再来看看刚才提到的那些公司的上市时间：

Nikola六月2020VelodyeLidar九月2020Fiker十月2020伊利翁十月2020QuatumScae二〇二〇年十一月Caoo2020年12月Lumiar2020年12月我不确定是这些公司的IPO推高了相关搜索词的关注度 ，还是“ 电动汽车”搜索量的增加成了这些公司上市的先行指标。或许两者形成了正向反馈循环 ，相互助推。但无论如何 ，显而易见的是， 电动汽车这一主题与这些公司的IPO之间存在很强的相关性——这是“直接机制”发挥作用的典型例子。

此外 ，2021年1月 ，至少还有8到10家私营初创公司准备上市， 它们的名字都直白好懂 ， 比如ChargePoit 、 EVgo 、 LightigeMotor 、 LioElectric 、 MotivPowerSytem 等 。 如果已上市公司的市值能保持住，我敢打赌，未来几年还会有几十家同主题的公司上市。

这些估值达数十亿美元、却连数百万美元收入都没有的公司 ，正是基于直接主题的投资策略的典型体现。和此前及此后几乎所有直接主题一样 ，汽车科技主题有三个特点：炒作总可寻址市场（TAM） 、简单易懂、可操作。

首先是总可寻址市场（TAM） 。 自1998年我进入投资行业以来，遇到的每个主题都在炒作其巨大的可寻址市场规模 ，而且这个规模通常大到让当前在该行业或主题下运营的企业相形见绌。难怪它往往是主题失控最显著的近因。

2021年3月 ，瑞银的一份报告称 ，零排放卡车市场规模可能达到1.5万亿美元， 现有制造商和初创公司都在竞相抢占主导地位 。 而2021年3月还未生产卡车的特斯拉，2020年的营收“仅”为320亿美元。

根据我的经验 ，追逐基于TAM的直接主题存在一个问题 ：这毫无意义。 它甚至让基于占星术的预测都显得更靠谱。TAM之所以没用，是因为它无法告诉我们企业是否能盈利； 即便某家企业能盈利 ，TAM也不会说明谁能赚到这笔钱。

服装和鞋类行业是TAM最大的市场之一[16]美国服装和鞋类市场规模约为3700亿美元 ，但这也是最难赚钱的行业之一。疫情期间 ，大量服装和鞋类公司宣布破产 ，更凸显了这个行业的脆弱性：布鲁克斯兄弟 （BrookBrother ） 、 CetricBrad 、 Cetury21 、 G-Star 、 杰 西 潘 尼（  JCPeey  ）  、  J.Crew   、  JohVarvato   、  内  曼    ・    马  库  斯（NeimaMarcu） 、TailoredBrad等等。似乎没人告诉这些公司， 它们的TAM会拯救它们。

即便在疫情前 ，大多数服装品牌也难以实现增长和可观的收入。以知名品牌盖璞（Ga） 为例， 自2007年以来， 它在美国的销售额几乎停滞在150亿至160亿美元 ，2014年创下13亿美元的净利润峰值后便再未突破。盖尔斯（Gue） 2009年至2020年的营收在20亿至26亿美元之间波动， 2016年以来的资本回报率（ROCE） 从未超过10% 。 AercromieamFitch在2006年的收入为33亿美元 ，到2019年仅增长到36亿美元。自2014年以来，它的ROCE也没有超过10%。

全球服装和鞋类市场规模约为1.9万亿美元 ，是一个巨大的TAM。但似乎只有H＆ M、优衣库和Zara这几家服装公司能持续实现销售额增长并稳定盈利。航空、餐饮、基建、银行、零售等其他行业也是如此： 它们的TAM相当高 ，但大多数行业参与者都赚不到钱。那么 ，对于长期投资者来说，TAM有什么用呢？

第直接主题之所以诱人的第二个原因是其简单性。即便是偶尔阅读商业新闻的人 ，也会熟悉电子商务、可再生能源、 电动汽车、金融科技、外卖、人工智能、 自动驾驶汽车、基建、生物科技等主题。不像经济预测满是“GDP”“货币供应量”等术语 ，普通人也能理解这些主题。谁都知道可再生能源是什么 ，也知道国家需要更多基建投资。对于汽车科技初创公司 ，其逻辑简单直接： 电动汽车和自动驾驶汽车将征服世界 ，既然特斯拉的市值已达7000亿美元 ，这个主题在不久的将来难道不该创造数万亿美元的价值吗？如果是这样 ，一家初创公司估值数十亿美元又有何不可？这个前提之所以诱人，是因为它简单直接。

第三， 它具有可操作性 。 如果你相信“ 消费者会更愿意在家点外卖， 因为这比出去吃更便宜、更方便”这个主题 ，你可以投资DoorDah或Deliveroo ；想投资有实际营收的电动汽车公司？选特斯拉就好；更看好技术提供商而非汽车制造商？VelodyeLidar在向你招手； 觉得卡车领域机会更大？尼古拉正等着你。至于它的创始人可能是个骗子，这有什么关系呢？

我不知道到2025年或2030年， 汽车初创公司这个主题会走向何方。但根据资本市场的历史， 以及铁路、互联网等新兴技术的发展历程，我知道这个主题总有一天会遭遇报应。

许多读者 （或许并不愉快地） 会记得2000年代初那个盛行的主题：房价会永远上涨。任何搭乘这一主题的银行或金融公司 ，股价都一路上涨。如今我们知道 ，房价不会一直涨 ，用巨额借款买下的高价房 ，只需小幅下跌就会引发恐慌。 当年投资“房产是无敌投资”这一主题的人 ，绝不会想到后来这些知名企业会破产或需要巨额救助 ：雷曼兄弟（资产6910亿美元） 、华盛顿互助银行（3280亿美元） 、 CIT集团（800亿美元） 、桑伯格抵押公司（390亿美元） 、通用增长房产公司（300亿美元），还有很多家。

印度市场也不例外。 自1998年我开启投资生涯以来， 曾多次目睹以下主题在资本市场中先创造、后摧毁数十亿美元的价值：房地产、基础设施、教育、小额信贷、消费贷款和科技服务。此外 ，截至2022年初 ，在印度私募市场中， 以下主题在账面上创造了（尚未摧毁）大量价值：教育科技（edtech） 、金融科技（fitech） 、 电子商务、软件即服务（SaaS） 、物流和社交媒体。根据历史经验 ，这些概念中许多终将崩盘，只是我不知道具体是哪些，也不知道何时会发生。

当某个主题陷入狂热或低迷时 ，我们该如何区分近因与远因？遗憾的是，我并不知晓一种万无一失的方法。但以下是我们的做法：

我们明确将分析单位定义为公司。不是经济 ，不是市场 ，也不是某个主题。我们只关注公司的基本面——仅此而已。我们从未投资过任何主题，未来也绝不会这么做。

再次澄清 ，我并非暗示主题投资存在缺陷。或许有些基金经理能成功践行这种策略。如果我们有能力做到 ，我们也会尝试 ，但我们做不到，所以我们不会去做。

如果我们能的话我们会的，但是我们不能，所以我们不会。

公司特有的近因困惑22016年12月 ，在VaihavGloal（维巴夫环球） 连续近三年表现不佳后 ，我们第一次认真讨论是否应该彻底清仓退出。我们是不是把远因和近因弄混了？

维巴夫是一家面向美国和英国市场的低价珠宝及配饰零售商 ，主要通过电视和互联网销售。在美国可通过htt://www.holc.com购物，在英国则是htt://www.tjc.co.uk——不妨去看看，你会发现它的价格低到难以匹敌。维巴夫的主要竞争对手包括QVC、 HSN等家庭购物巨头 ，以及数百家线上线下零售商。

我们在2007年末投资了维巴夫。在经历几年平淡表现后 ，从2011年3月到2014年3月 ，公司营收和营业利润的年化增长率达到约30%。 2014年7月 ，其股价创下174印度卢比的历史新高 ，而我们的买入价是48印度卢比。创始人兼首席执行官苏尼尔 ・ 阿加瓦尔（SuilAgarwal）近年来的表现堪称出色。

然而 ，从2014年4月开始 ，公司的销售额和利润开始下滑 ，这主要源于三个自身造成的失误。首先 ，维巴夫未能对美国市场竞争对手的重大战略举措做出回应。维巴夫的所有主要竞争对手都已开始为客户提供分期付款选项 ，但维巴夫拒绝效仿。苏尼尔不愿承担不必要的财务风险 ，此外 ，维巴夫产品的平均售价仅为每件20至25美元 ，而竞争对手的产品均价为50至100美元。苏尼尔认为 ，只要能以足够低的价格提供优质产品 ，客户不会在意是否有分期付款选项。但事实证明，客户在意。

其次 ，公司在设计和搭建稳健的技术平台方面步履蹒跚。无论是面向客户的网站和应用质量 ，还是部分后端技术平台（例如用于决定何时推出何种商品的系统） ，都落后于所有同行 ，且陈旧僵化。 当时，维巴夫的互联网销售额仅占公司总收入的16%， 而QVC这一比例为51%。公司解雇了技术主管，但新任负责人需要时间来解决问题。

最后 ，维巴夫流失了几位关键的高级管理人员。其中一些是被苏尼尔解雇的 ，另一些则是为了更好的发展机会而离职 ，而苏尼尔也难以吸引到优质人才填补空缺。

从2014年3月到2016年3月 ，公司销售额下降了2% ，但利润降幅接近70% 。 资本回报率 （ROCE ） 从2014 年的55% 骤降至2016 年的13%。股市的反应恰如其分：2016年12月 ，维巴夫的股价为54印度卢比，较2014年7月的峰值下跌了近70%。

我我们陷入了两难境地：这些问题——对竞争的反应迟缓、缺乏稳健的技术平台、高级管理人员短缺——是股价下跌的近因吗？还是说这些难题反映了公司更根本 、 更长期的问题？ 这些问题是 “ 可解决的” ，还是我们应该放弃复兴的希望？我们是企业的长期持有者， 除非企业遭受无法弥补的损害 ，否则不会出售。这些失误是暂时的 ，还是公司能够克服这种困境？

正如我在本章中所讨论的 ，我们忽略与经济、市场甚至行业相关的直接问题。但当问题的近因与公司自身相关时， 困境就棘手得多。假设公司在过去几个季度的销售增长和盈利能力有所下降 ，而其主要竞争对手却没有这样的困境。你会如何判断业绩问题是与直接（因而暂时） 原因相关 ，还是与根本（因而更持久） 原因相关？ 根据我的经验 ，培养一种方法和直觉， 以区分与公司事件相关的成败的近因和远因，对长期投资者来说是无价的。

我从事投资已有二十多年 ，这是我最常遇到困难的地方。通常 ，在极端情况下 ，决策很简单。如果股价因一两个季度的低迷而下跌 ，我们会忽略这种下跌 ，认为这是一个直接事件。但如果股价下跌是由于连续三年失去市场份额 ，我们就会质疑企业是否存在根本性问题。正是这两个极端之间的灰色地带给我们带来了最大的困扰。我不知道有什么万无一失的方法可以破解这个难题，答案几乎总是因公司而异。

维巴夫就处于这个灰色地带。或许这些直接问题预示着根本问题，但也可能并非如此。

我我们决定继续持有这家公司的股份。在苏尼尔的领导下 ，公司直到三年前都表现极为出色 ，而且自那以后市场并未发生任何变化——没有新的竞争者进入 ，消费者行为也保持不变。更重要的是， 即便在那些困难的年份里 ，维巴夫主打20至25美元区间珠宝及配饰的竞争定位依然稳固， 没有任何竞争对手有能力或意愿与之在价值主张上抗衡。此外， 随着时间推移 ，我们看到苏尼尔及时采取了一系列措施解决问题 ：2014年末 ，他开始推出分期付款计划 ，遏制了客户流失；尽管利润下滑 ，他仍大举投资建设技术团队和基础设施；最后， 当他选择从内部提拔员工担任领导职务而非外部招聘时 ，我们已能察觉到一些初步的进展迹象。

幸运的是 ，这次押注获得了丰厚回报。2016至2020财年 ，公司销售额实现11%的年化增长 ，营业利润激增近五倍 ，资本回报率从13%飙升至45%， 自由现金流翻两番。股价更从2016年12月的54卢比暴涨至2022年9月的352卢比，涨幅达6.5倍。

或维巴夫的投资结果对我们而言或许不错（至少目前是这样） ，但这曾是一个成败难料的决定 ，两种结果都有可能出现。我们作为长期持有者坚守企业的直觉 ，帮助我们坚持了下来。而最重要的是 ，我们非常幸运。

头条新闻骚扰之痛苦与收获让我们回到本章开头提出的问题 ：如果你在一只基金中投入了7万美元 ，现在缩水至3.6万美元， 而基金经理经手的所有投资似乎都在下跌，除了继续焦虑不已，你该怎么办？

答案是：什么都不做。

故事的背景是2009年3月 ，如果你当时选择按兵不动、继续持有这只基金 ，到2022年9月底 ，这3.6万美元的价值会超过77万美元——在13.5年里翻了21.4倍。相比之下，同期主要股指的涨幅仅为6倍。

你可能已经猜到 ， 这并非虚构的场景 ， 而是发生在那烂陀（Nalada）基金的真实经历。上述数字背后 ，是我们在2008年全球金融危机期间大举买入所带来的显著长期影响 ，只需将美元换成印度卢比，就能还原当时的情况。17你的耐心，终将换来丰厚的回报。

2008年3月起 ，印度市场开始下跌 ，我们随之启动对优质企业的买入 ，这一动作一直持续到2009年初。市场跌得越狠 ，我们买入的热情就越高。2008年12月 ，基金的年化回报率（在投资术语中称为内部收益率， 即IRR） 为-55%（！ ） ，但我们仍在尽可能地加大投资。截至2022年9月， 基金以卢比计价的年化回报率（扣除所有费用和支出后）为20.3%。

是什么让我们在世界末日来临之际投资？我们忽略了股价下跌的所有近因， 只关注企业成功的最终来源。让我们看一个例子。

举 个 例 子 ， 我 们 迄 今 为 止 最 成 功 的 投 资 是 佩 奇 工 业（PageIdutrie） 。2008年10月 ，这家公司已拥有十多年的出色业绩记录 ，是印度排名第一的内衣品牌。 它超越了那些比它早数十年进入印度市场的竞争对手——自1995年进入印度以来 ，过去五年间 ，公司营收年均增长32%，资本回报率高达57%。

2008年10月7日 ，在雷曼兄弟破产三周后 ，我们以每股455印度卢比的价格买入了该公司8%的股份 ，这比当时370印度卢比的市价高出23%。买入后的第二天 ，我们就产生了账面浮亏。事实上 ，该股在六个月后的2009年4月才回到我们的买入价。到2022年7月底 ，佩奇工业的股价为48,873印度卢比 ，是我们买入价的107倍 ，而同期孟买敏感指数（Seex）仅上涨了5.5倍。

2008年10月7日 ，在雷曼兄弟破产三周后 ，我们以每股455印度卢比的价格买入了该公司8%的股份 ，这比当时370印度卢比的市价高出23%。买入后的第二天 ，我们就产生了账面浮亏。事实上 ，该股在六个月后的2009年4月才回到我们的买入价。到2022年7月底 ，佩奇工业的股价为48,873印度卢比 ，是我们买入价的107倍 ，而同期孟买敏感指数（Seex）仅上涨了5.5倍。

2008年10月7日 ，在雷曼兄弟破产三周后 ，我们以每股455印度卢比的价格买入了该公司8%的股份 ，这比当时370印度卢比的市价高出23%。买入后的第二天 ，我们就产生了账面浮亏。事实上 ，该股在六个月后的2009年4月才回到我们的买入价。到2022年7月底 ，佩奇工业的股价为48,873印度卢比 ，是我们买入价的107倍 ，而同期孟买敏感指数（Seex）仅上涨了5.5倍。

这种不应得的运气是我所谓的“头条骚扰 ” 的直接结果。 当我们在2008年和2009年初忙碌忙于收购明星企业时 ，印度发行量最大的商业日报《经济时报》上充斥着这样的头条以及其他类似内容）18》：

“按市值计价亏损令印度公司担忧”(July（2008年18日）

“经济活动正在迅速放缓”（2008年8月25日）

金融危机：跨国公司的工作安全吗？（2008年9月26日）

“敏感指数、漂亮50指数创2008年新低”（2008年10月16日））

“经济衰退与裁员：权力天平已倾斜”（2008年11月15日）

“敏感指数为何从2万点暴跌至1万点？”（2008年12月20日）

众所周知 ，坏消息比好消息吸引更多的眼球。[19]我们或许会指责媒体存在这种偏见 ，但心理学家早已证实 ，人们更爱看坏消息 ，也更容易记住坏消息。媒体不过是利用了这种固有的偏好。《心理科学》期刊上一篇题为《论角马与人类： 对负面刺激的优先感知》 的文章中， 研究人员发现， 受试者对负面词汇的记忆速度更快、 准确率更高。20在危机时期 ，这种倾向会被无限放大。试想一下 ，在雷曼兄弟破产前后的数周乃至数月里 ，人们每天读着这样的报纸、看着这样的电视新闻，“头条新闻”早已席卷全球。也正因如此 ，那些优质企业才终于出现了我们无法拒绝的价格。

与之形成鲜明对比的是 ，那段时间纳入我们投资组合的优质企业，其日常运营从未登上头条。没有任何标题会惊呼： “WNS公司又处理完一份抵押贷款申请”“特里维尼工厂今年第39台涡轮机下线”“佩奇工业今日在奥兰加巴德新增两家零售商”“金奈的碳化硅工厂又完成一个班次的生产”。

我之前说过 ，“幸好 ，那些远因实在太枯燥， 引不起媒体的兴趣”。现在你该明白为什么了。

2008年 ，我们能采取与多数同行截然相反的态度 ，还有一个重要原因：我们有幸拥有长期投资者——主要是美国大学捐赠基金以及欧美家族办公室。在世界仿佛濒临末日时 ，他们支持我们大举加仓 ，没有一位投资者违约 ，也没人（但愿如此）焦虑到抓狂。我知道 ，许多私募股权基金和对冲基金在2008年根本无法说服投资者追加资金。

我们真是太幸运了。

米米米我从不做预测 ，但2008年全球金融危机后 ，我曾告诉自己 ，未来几十年恐怕都不会再见到如此程度的股市恐慌了。事实证明 ，我错得离谱。

22020 年3 月， 新冠疫情引发的恐惧达到顶峰， 印度市场暴跌23% 。 我们忍不住大举买入， 单月投资额比前四年的总和还多出12%。与之形成鲜明对比的是， 当月外国ortfolio投资者从印度股市撤出了87亿美元。我们的积极买入一直持续到2020年9月才不得不停下——因为我们看好的那些企业股价已经大幅上涨。2020年全年的总投资额， 竟然超过了2007年至2019年这13年间累计投资额的三分之一。

我不知道我们的决定是否正确。但我清楚 ，当时市场对轮胎、酶制剂、锅炉、诊断服务、汽车贷款、卫浴用品等行业的“末日将至” 的短期担忧 ，与这些企业成功的远因毫无关联。我们追踪其中许多公司已有近十年 ，坚信它们能在长期中克服任何短期阵痛。无论如何 ，答案很快就会揭晓。

2030年并不遥远。

章节摘要进化论教会了我这些。 ..

我们可以重新构想投资方式：忽略股价波动的近因 ，转而聚焦于企业成功的根本解释。

1.进化生物学通过探寻近因和远因来研究自然现象。直接机制解释某一特征所受的即时影响 ，而自然选择的作用则解释了有机体在特定环境中成功或失败的远因。

2.因此 ，为理解蜣螂角突惊人的尺寸与多样性 ，进化生物学家既会探究近因问题（例如哪些基因网络被激活） ，也会思考终极问题（例如角突的适应性价值何在） 。科学家们深知这是两类性质不同的问题，需要不同的解答方式，且二者缺一不可。

3.投资界同样需要区分近因与终极原因。股价波动的近因可能来自宏观经济、市场环境、行业趋势或企业自身。 由于近因往往具有高度显著性 （例如美联储宣布降息或某公司披露销售增速放缓），投资者可能在决策过程中错误地赋予其过高权重。

4.我们在分析企业时， 会忽略所有近因， 只专注于企业的基本面——也就是企业成败的远因。

5.我们在2008年金融危机和新冠疫情初期之所以采取积极的投资策略 ，是因为当时市场的直接担忧（如末日将至的恐慌）让市场忽视了许多优质企业成功的远因。