标题：第3章
章节：第二部分 以合理价格购入高质量企业

第3章


麦肯锡和海胆的矛盾之处此外， 当一种结构上的变异最初由上述原因或未知原因引起时， 它起初可能对该物种并无益处， 但随后在新的生活条件下， 随着该物种的后代养成新的习性， 这种变异可能会被它们所利用。

查尔斯达尔文，《物种起源》 ， 第六章， “理论的困难”我们很少使用大量债务， 即便使用， 也会尝试将其设计为长期固定利率形式。 我们会拒绝那些看似诱人的机会， 而非让资产负债表过度杠杆化。 这种保守主义虽对我们的业绩有所拖累， 但考虑到我们对保单持有人、 储户、 贷款人以及众多股东（他们将自己净资产中相当大的部分托付给我们）所承担的受托责任， 这是唯一能让我们安心的做法。

世沃伦·巴菲特， 致股东的年度信， 1983年界被浓缩进纽约这区区几平方英里的土地上 ：孟买的脏乱、柏林的艺术、 巴黎的时尚、伦敦的美食、东京的喧嚣、上海的浮华、德里的无礼、新加坡的购物氛围、摩纳哥的奢靡、开罗的混乱 ，还有它自身的壮丽。我热爱这座城市。这也是为什么我们每年六月下旬都会在纽约举办纳兰达的年度投资者会议。

我儿子小时候（唉 ，他们为什么非要长大呢？ ） ，在纽约有两个最爱的地方。久而久之 ，这两个地方也成了我的心头好： 中央公园动物园和第五大道上的FAO施瓦茨玩具店。我们在那里最爱做的事 ，就是抚摸幼兽，还有在巨大的钢琴上跳舞。

这么多年来 ，我们在FAO施瓦茨买过不少玩具 ，但让我印象更深的 ，不是那些琳琅满目的玩具 ，而是它那处处洋溢的惊奇与赞叹。店里有魔术师、魔方达人、 巨大的毛绒熊猫、技艺超凡的杂耍演员 ，有一次还有一群歌手和舞者 ，水平堪比百老汇演员。我在印度的半城市化地区长大， 以前从未去过玩具店 ，直到今天我都不确定 ，我们去这家标志性的玩具店时，到底是我儿子更兴奋，还是我更兴奋。

2016年我们第九次年度会议结束后 ，我记得自己沿着第五大道往前走 ，期待着能在店里发现些新奇的东西 ，让自己再次着迷。但它不在了。我赶紧用手机谷歌了一下 ，心情瞬间沉了下去——这家店已经永久关闭了。

这到底是怎么回事？这家店明明总是顾客盈门 ，收银台似乎永远都不够用，怎么会关门呢？

麦肯锡之谜1992年， 随着印度经济自由化改革的启动 ，全球战略咨询巨头麦肯锡决定进军印度市场。 当时印度本土尚无战略咨询公司 ，整个行业对我们而言如同迷雾——毕竟互联网尚未普及 ，连基础调研都无法进行，甚至连教授们也对此一无所知。

那年我正就读于麦肯锡校招的两所MBA院校之一。 出于某种难以解释的原因 ，这家被内部人尊称为ΠTheFirmΠ的公司 ，开出了比当时最高薪雇主（花旗银行）两倍以上的薪酬。整个MBA班级趋之若鹜 ，包括我在内 。 没人关心麦肯锡究竟做什么——金钱的诱惑实在难以抗拒。

恰好在正确的时间出现在正确的地点（人生不正是如此吗？ ） ，我成为被录取的五名MBA毕业生之一。在麦肯锡的六年里 ，尽管工作强度令人窒息（无尽的PPT演示和累积成山的航空里程） ，但我深深沉醉于这种精英间的竞争情谊、与企业高管协作的成就感， 以及全球一体化的文化氛围（六年辗转四个国际办公室） 。离开麦肯锡多年后，目睹它始终屹立行业之巅，我的敬意与日俱增。

麦肯锡成立于1926年 ，创始人是詹姆斯 ・ O ・ 麦肯锡 ，但为这家公司铸就今日辉煌立下最大功劳的 ，当属1933年加入的马文 ・ 鲍尔。是他将这家小型工程与会计事务所打造成了如今的管理咨询巨头。

自创立以来的九十多年里 ，麦肯锡经历了无数次剧烈的内外部冲击。先说说外部冲击：大萧条、第二次世界大战、快速的去殖民化浪潮、冷战、石油危机、美国及全球其他主要经济体的多次衰退、人口爆炸、大规模减贫、企业集团的兴衰、美国制造业的空心化、 中国的崛起、计算能力与通信技术（包括互联网） 的指数级增长、全球金融危机，以及新冠肺炎疫情等等，不一而足。

在外部世界经历巨变的同时 ，麦肯锡自身也遭遇了不少内部冲击： 20世纪50年代末马文 ・ 鲍尔向新一代管理层的权力交接、公司内部多次出现的上市呼声（我在职时就有过） 、 阿尼尔 ・ 库马尔与拉贾特 ・古普塔的入狱事件、多年来在新地区和新行业领域的大规模扩张、与南非国家电力公司埃斯科姆存在争议的收费安排， 以及因为阿片类药物制造商普渡制药提供服务而支付的6亿美元和解金。

在竞争激烈、变幻莫测的咨询行业 ，能在如此快速的变革中存活下来的麦肯锡竞争对手寥寥无几——还记得摩立特或博思艾伦吗？反观麦肯锡， 它不仅存活了下来 ，还持续蓬勃发展 ，始终坚守着自己的核心业务： 为企业高管提供值得信赖的咨询服务 。这家公司的核心本质，似乎对内外冲击有着惊人的免疫力。

但有趣的是 ，甚至可以说诡异的是 ，在保持稳健应对变革的同时，麦肯锡在过去几十年里也发生了翻天覆地的变化 。 它从最初立足美国 ，如今已进驻开罗、卡萨布兰卡和成都；20世纪90年代前主要提供战略咨询 ，如今已拓展至运营和技术咨询领域；早期服务对象以制造商为主 ，现在却能在谷歌、脸书 ，或是硅谷的热门新创公司里看到它的身影；我在职时 ，公司很少从外部挖人 ，但据现在已是高级合伙人的朋友说，如今公司会聘用数百名经验丰富的行业专家。

生物体具有高度稳健性MBA课程、管理研讨会、 畅销商业书籍和企业巨头似乎都专注于确保公司适应变化 ，并自我进化成更好的版本。如果将企业对变革的痴迷装瓶封存 ，标签上一定会写着 ：Π如何更快、更好、更轻松地实现变革？Π对此我不敢苟同。商业领袖和投资者真正应该思考的问题几乎恰恰相反：如何在不变中求变？

让我们从进化生物学中寻找答案。

生物学家早就注意到生命世界的一个奇特悖论。从动物、植物、藻类、真菌到细菌 ，生物体构造都极其复杂 ，却并不脆弱。相反 ，尽管持续遭受动荡多变的外部环境冲击——内部环境也因不断发生的基因突变而持续Π造反Π——它们仍延续了数亿年（细菌更是存活了数十亿年）并繁衍不息。

面对内外环境的双重扰动 ，生物不仅顽强存活 ，更成功分化出数百万个物种。从冰封冰川到沸腾的深海热泉， 它们占据了地球上几乎所有生态位。这个世界最伟大的奇迹之一就在于：生物体在保持高度抗干扰能力的同时 ，又具备持续进化的特性。[2]我将这种抵御内外干扰维持正常机能的能力称为Π稳健性Π。

假如第一个原始单细胞生物过于稳健， 它就会在35亿年间停滞不变 ，蘑菇、猫鼬和曼哈顿也就不会存在；反之若稳健性不足， 它早该灭绝于地球早期的狂暴火山环境中。你我以及周遭所有生命的存在，正源于有机生命完美平衡了Π维持现状Π与Π适时进化Π这对矛盾。这种精妙机制如何运作？投资者又能从中获得什么启示？

这种"变与不变的辩证统一"源自两个相互独立又紧密关联的机制：首先 ，生命系统具有多层次稳健性；其次 ，这种稳健性使中性突变成为未来创新的源泉。

何谓多层次？ 中性突变又是什么？这听起来是否像天书？让我们从万物起源说起——我们的创造之母， DNA分子。

无论是植物还是人类 ，任何生物体内的DNA分子都肩负着两大关键使命： 它既承载着构建生物体组织（如皮肤、 肾脏、花瓣、 叶片）的遗传信息 ，又能将这些信息传递给后代。基于DNA的遗传密码决定了我们是谁 ，也决定了我们的后代将成为什么。 DNA分子呈双螺旋结构， 由四种核苷酸单元构成：A（腺嘌呤） 、C（胞嘧啶） 、G（鸟嘌呤）和T（胸腺嘧啶） 。如图3.1的顶部所示 ，一个基因由数百至数百万个核苷酸链组成！ 为便于说明 ，此处仅展示由9个核苷酸构成的片段（序列为ACGGATCGA） 。这些DNA核苷酸总是以碱基对的形式存在——T永远与A配对 ，C永远与G配对。图3.1示的仅是碱基对单链的序列。

3. 1DNA制造mRNA制造蛋白质。

所有生物的DNA都由相同的四种核苷酸（A、C、G、T）构成。试想 ：兰花与红毛猩猩的DNA编码使用着完全相同的"字母表" ，只是排列组合方式不同。人类拥有30亿个碱基对——这并非指全身总量 ，而是几乎每个细胞都承载着如此庞大的信息量。下次整理行李箱时 ，不妨想想这个令人惊叹的事实。不过 ，称霸地球并不意味着人类拥有最庞大的基因组。单细胞生物变形虫（Amoeaduia） 的DNA就包含6700亿个碱基对，其基因组规模是人类的220倍。3让我们聚焦于制造蛋白质的基因。本质上 ，人体就是由蛋白质构成的精密系统——蛋白质既构建身体组织 ，又调控、 防御并监督机体运作。不同器官的差异正源于其特有的蛋白质组合：角蛋白构成皮肤，血红蛋白输送氧气，免疫球蛋白则负责抵御寄生虫。

DNA通过两步过程合成蛋白质：第一步是转录 ，第二步是翻译。4首先 ，一条包含长链A、 C、T、 G核苷酸的DNA单链 ，会被转录为互补的信使RNA（核糖核酸）序列， 即mRNA（没错 ，这种分子正是辉瑞-拜恩泰科和莫德纳新冠疫苗的研发基础） 。 因此， 图3.1中所示的DNA序列ACGGATCGA ，会被转录为mRNA序列UGCCUAGCU。这个新字母U是什么？在转录过程中， DNA中的A（腺嘌呤）会被转录为mRNA中的U（尿嘧啶），而如前所述，C与G配对、T与A配对。

DNA序列已生成对应的mRNA序列 ，接下来呢？第二步中， mRNA分子序列会被翻译成氨基酸序列 ，进而合成蛋白质。 mRNA是单链分子， 由密码子组成 ，每个密码子含三个核苷酸 ，对应特定的氨基酸。在图3.1所示的mRNA序列UGCCUAGCU中 ，第一个密码子UGC对应半胱氨酸 ，第二个密码子CUA对应亮氨酸 ，第三个密码子GCU对应丙氨酸。氨基酸序列折叠后形成蛋白质。 瞧！ DNA生成mRNA， mRNA再生成蛋白质。

如果您是生物学家 ，希望这些描述没有让您太过不适——我知道这寥寥数语远未涵盖通用遗传密码运作的复杂性与细微差别。我们尚未提及rRNA（核糖体RNA） 、tRNA（转运RNA） 、非编码DNA或酶。但要知道 ，这并非一本生物学教科书 ，我只是试图搭建基础框架 ，确保我们在深入探讨前，对遗传密码有着相同的基本认知。

要理解生命多层次稳健性的奥秘 ，让我们从最基础的遗传密码开始。

遗传密码具有稳健性如前所述， 由三个碱基组成的密码子会编码一种氨基酸。例如 ，密码子AGC编码丝氨酸， GGC编码甘氨酸 。 由于四个核苷酸（A 、 C 、 U、G） 中的任意一个都可以占据三个碱基位置中的一个， 因此理论上存在64种可能的密码子（4×4×4） 。然而， 自然界中仅存在20种氨基酸。这是为什么呢？ 因为多个密码子可以编码同一种氨基酸。 比如， GGU、 GGC、 GGA和GGG都编码甘氨酸。 因此 ，对于前两个碱基为GG的密码子来说 ，其第三个碱基发生任何突变 ，编码的氨基酸始终是甘氨酸。这类突变被称为同义突变。 由此可见 ，甘氨酸的形成对第三个碱基的突变具有很强的稳健性。总体而言 ，通用遗传密码通过这种同义突变的方式，将64种可能的密码子精简为20种氨基酸。5同义突变只是遗传密码稳健性的第一个层面。科学家发现 ，翻译过程中（即密码子形成阶段） 出现的错误 ，在第三个碱基位置发生的概率最高 ，而在第一个碱基位置发生的概率最低。令人惊讶的是 ，密码子第三个碱基位置的稳健性也最高（如前面提到的甘氨酸例子） 。 因此 ，尽管第三个碱基在翻译过程中最容易出错 ，但这种错误并不会影响最终形成的氨基酸种类！换句话说 ，进化确保了遗传密码对突变和翻译错误具有极强的稳健性。这是不是很神奇？

蛋白质的稳健性现在让我们超越遗传密码层面 ，探究蛋白质是否对氨基酸序列的变化同样具备稳健性。

如前所述 ，蛋白质是由特定氨基酸序列构成的大分子 ，存在于所有生物体中 ，直接参与创造和维持生命的所有关键化学过程。鉴于生命形式的稳定性，蛋白质理应展现出高度的稳健性——事实正是如此。

蛋白质的稳健性体现在三个方面：首先 ，科学家发现 ，绝大多数氨基酸的改变并不会影响蛋白质的功能。例如 ，大肠杆菌中有一种名为β-内酰胺酶的蛋白质， 它能使细菌产生抗生素耐药性。这种蛋白质由263个氨基酸组成 ，其中84%的氨基酸发生突变（即被替换成其他氨基酸） 后 ，酶的基本功能仍能保持不变。仔细想想 ，这就好比在100道题的数学考试中答错84道，却依然能得A！

其次 ，结构和功能相似的蛋白质可以由不同的氨基酸序列构成。例如 ，肌红蛋白和血红蛋白是脊椎动物体内结合氧气的蛋白质 ，在无脊椎动物（如螃蟹、蜘蛛）和植物中 ，它们也有许多亲缘关系较远的“ 同类”。鲸鱼肌红蛋白与蛤蜊血红蛋白的三维结构几乎能完美重叠！尽管二者在结构和功能上有着惊人的相似性， 其氨基酸序列却差异显著——鲸鱼肌红蛋白与蛤蜊血红蛋白中，仅18%的氨基酸是相同的。

最后 ，科学家发现 ，绝大多数氨基酸序列最终只会折叠成极少数几种结构。没错 ，我是说真的——极少数。我们来看看具体少到什么程度 ：一个小型蛋白质可能包含100个氨基酸 ，理论上可能的折叠方式多达201⁰⁰种 ，这个数字甚至超过了宇宙中原子的总数7。而实际存在的蛋白质结构有多少呢？大约10,000种（即20³左右）。 由此可见 ，蛋白质的结构和功能具有极强的稳健性。

生物体的稳健性让我们以海胆为例 ，从蛋白质层面上升到生物体层面 ，观察生命系统的稳健性。

海胆早在2.5亿年前就已进化出现， 目前约有1000个物种。这里我们 重 点 关 注 澳 大 利 亚 浅 海 地 区 的 两 种 海 胆 ： 瘤 棘 海 胆（Heliocidarituerculata）和紫海胆（Heliocidarierythrogramma） ，暂且称它们为物种T和物种E。二者的躯体结构保持着一致性——换句话说，它们外形相同，但发育方式却截然不同。

物种T会先孵化出幼体（称为长腕幼虫） ，这种幼体与成体在形态上毫无相似之处 ，这些自由游动的长腕幼虫以浮游生物为食 ，逐渐发育为成体。而物种E则从卵中直接发育为成体， 中间没有幼体阶段。但T和E的亲缘关系其实很近， 它们的分化仅发生在约500万年前（几乎与黑猩猩和人类的分化时间相当——这就好比黑猩猩会先孵化出与成年黑猩猩完全不同的幼体一样不可思议！ ） 。这两个物种的整个发育机制——包括卵的形状和大小、躯体各部位细胞形成的位置、控制发育的基因激活方式等——差异极大， 以至于让人很难相信它们在500万年前还拥有共同的祖先。尽管发育过程存在如此巨大的差异，但只要你在谷歌上搜索T和E的图片 ，就会发现它们的外形几乎一模一样。

海胆是如何在改变诸多发育关键环节的同时 ，维持躯体结构不变的？ 它们通过保持高度稳健的躯体结构、 同时进化出截然不同的发育路径 ，又实现了什么？我们稍后再解答这些问题 ，现在先总结一下我们已了解的内容。

我们已经看到 ，生物体和物种的稳定性是通过多个层面的稳健性来维持的：从遗传密码层面、蛋白质层面 ，甚至到躯体结构层面。为简洁起见 ，我略去了其他许多层面的稳健性细节 ，例如RNA二级结构的变化、基因调控区域的变化、酶活性的剧烈变化等等。

基因的DNA序列发生突变？ 没问题， 它仍能编码出相同的氨基酸。 由于突变或基因重组导致氨基酸序列改变？没问题， 它仍能形成相同的蛋白质。蛋白质的排列方式发生变化？没问题 ，酶的活性仍能保持 。 诸如此类 。 生物的构造本身就具备韧性， 能够抵御变化的影响。

进化能力的进化这就引出了本章开头提到的悖论 ：既然存在多重稳健性 ，物种究竟如何实现进化？ 它们难道不该保持固定状态吗？是什么推动细菌演化成了倭黑猩猩？

简短却令人惊叹的答案是：稳健性本身催生了进化能力！

要解开这个悖论 ，我们需要简要回顾分子生物学史上的一个重要理论。 1968年， 日本遗传学家木村资生提出分子进化的"中性理论"，8认为大多数DNA和氨基酸层面的变化不会影响分子功能， 因此也不会改变生物的生存繁衍能力。他指出少量有利突变会被自然选择保留 ，部分有害突变会被淘汰， 但绝大多数突变对生物体其实没有实质性影响。在木村看来，中性突变造就了生物体的稳健性。

那么， 中性突变是如何推动进化的？尽管中性变化不会改变主要功能，却可能改变次要功能——而这恰恰成为了未来创新的源头。

假设基因A的主要功能是F。 由于一次突变 ，基因A变成了基因B；但得益于系统的稳健性 ，基因B仍能执行功能F。不过 ，基因B还会影响一项次要功能FS。 FS不会改变生物体的适应能力 ，但可能被其后代用于全新的功能 ，进而推动进化。 因此 ，尽管遗传密码具有稳健性（基因A变为基因B并未影响功能F） ，但次要功能FS的出现 ，让生物体获得了进化的可能。

在稳健的生物系统中，进化能力是与生俱来的礼物！

让我们回到海胆案例。T型和E型海胆在保持身体结构稳健性的同时 ，通过数百万年的中性突变改变了发育周期。例如T型胚胎的32个细胞中有16个会发育成外胚层（皮肤表层） ，而E型胚胎则有26个。海胆的身体结构对胚胎发育的诸多变化保持稳健， 因此能够开拓全新的生态位和生存方式。 比如E型海胆能大量存活于T型无法生存的深海和极地海域——因为它们直接发育 ，不需要经历依赖浮游生物的幼虫阶段。

麦肯锡咨询公司在过去百年间也遵循着类似轨迹。今天的麦肯锡在地理分布、组织流程、客户类型和专业广度方面与马文·鲍尔时代的麦肯锡已截然不同 ，但在文化内核、整体性、 问题解决能力和高管合作等根本层面 ，这家公司依然保持着鲍尔时代的基因。 它实现了"改变中的不变"。这正是我们企业所有者追求的境界：在保持稳健的同时持续进化。

企业必须稳健才能进化让我们回顾一下我们到现在为止的旅程。我们已经消除了严重的风险（第1章） ，并根据ROCE（第2章）筛选了业务。现在 ，我们需要选择公司的稳健性。

以下是我们在那烂陀纳兰达总结出的一些经验。

稳健性有多种形式投资者如何衡量企业的稳健性？我真希望自己能给出一个简单的量化答案 ，可惜没有。和投资中的大多数问题一样 ，这个问题的解决方案带有一定的主观性、模糊性 ，甚至争议性 ，但对我们而言 ，这套方法确实行之有效。理解稳健性的最佳方式 ，就是对比表3.1中列出的两种极端情况。

表3.1 企业稳健性示例最稳健最低鲁棒在很长一段时间内实现了历史最高的在其历史上的大部分或全部时间里都出现了ROCE运营亏损拥有分散的客户群依赖于很少的客户没有债务 ，有多余的现金是高度杠杆化的已经建立了很高的竞争壁垒无法将竞争对手拒之门外供应商基础分散依赖于少数几个供应商拥有稳定的管理团队管理层更替率高行业变化缓慢行业发展迅速虽然这份清单并不全面 ，但希望它能传达出我对"企业稳健性"的核心定义： 一家稳健的企业往往处于表格所述两种"极端"之间的光谱上，且明显偏向左侧。

你会发现 ，与第2章使用ROCE这类量化指标筛选企业不同 ，构成稳健性的许多要素都是定性的。此外 ，根据我的经验 ，几乎没有企业会完全符合左侧或右侧的所有特征。值得庆幸的是 ，稳健性并非非黑即白的标准——否则，优秀投资者与卓越投资者的区别又在哪里呢？

不同投资者对表3.1中列出的因素会赋予不同权重。例如 ，许多投资者并不认为客户集中度是企业的致命缺陷 ，但我们却视之为关键风险指标。在纳兰达成立初期 ，我们就曾利用这种认知差异捕捉到投资机会。

以印度业务流程外包（BPO）公司WNS为例 ，这家在美股上市的企业当时是行业龙头。像WNS这样的顶级BPO供应商 ，往往能以客户内部团队难以企及的效率和成本 ，为客户提供关键业务支持：包括财务账目结算、应收应付管理、实时消费者数据分析、抵押贷款申请处理以及客诉响应等服务。 自2007年Nalada成立起 ，我们就持续跟踪WNS。尽管该公司资本回报率（ROCE）优异、零负债、竞争优势突出且管理团队稳定 ，但我们始终因其客户过度集中而保持警惕。2006年 ，WNS前五大客户贡献了41%的营收， 而到2007年这一比例竟飙升至55%。这让我们担忧其稳健性正在持续削弱。然而市场对此熟视无睹，2007年年中WNS股价一度冲上35美元。

转机出现在2007年下半年：WNS先是丢失了一个大客户， 随后又面临另一家客户终止合作的威胁。短期来看这无疑是利空 ，市场随即给予残酷惩罚——2008年初其股价暴跌至13美元。但我们通过分析认为 ，客户结构分散化反而会增强企业长期稳健性。 2008年1月至3月间 ，我们逐步收购了WNS约6%的股权。 时间最终验证了判断：截至2020年 ，WNS前五大客户营收占比已降至25%。 当年看似灾难性的负面消息，在十三年后反而成为企业韧性的最佳注脚！

我们通过直接衡量稳健性来间接评估进化能力作作为企业的长期所有者 ，我们Nalada团队始终在寻找那些能够运用" 中性策略"（eutraltrategie） 持续进化、适应环境变化的公司。我们渴望企业的进化能力——不 ，更准确地说 ，我们必须确保这种能力 。 一旦完成投资， 我们需要企业能够经受住AI等颠覆性技术的冲击 ，在线上线下日益激烈的竞争中保持优势 ，扛过多次经济衰退 ，克服气候变化带来的负面影响， 并在管理层更迭中存活下来        简言之，它必须具备强大的适应能力。

然而 ，就像进化生物学家至今难以量化物种的进化潜力一样 ，我也尚未找到一种可靠方法 ，能直接预判企业对变化世界的适应倾向。许多投资者认为 ，与管理层访谈和讨论是评估企业未来适应性的绝佳途径。或许吧。但在我看来 ，这类访谈往往徒劳无功 ，关于这一点 ，我们将在第7章详细探讨。

虽然无法直接测量企业的进化能力 ，但我找到了一条间接却相对可靠的评估路径来衡量组织的稳健性。正如稳健性是生物进化的基础，对企业而言同样如此。稳健性虽非充分条件 ，但绝对是企业成功进化的必要前提。

就像在生物体中一样 ，在稳健的企业里 ，进化能力是“ 附赠” 的。我们以同一行业的两家企业为例：

龙头企业A年销售额1亿美元 ，利润率20% ，投入资本（固定资产+ 应收账款 + 存货） 5000 万美元， ROCE 达40% （1 亿×20%÷5000万） 。 由于增速低于ROCE， 公司持续产生自由现金流， 因此零负债。 弱势企业B销售额仅5000万美元 ，利润率15%。 因对供应商（需提前付款） 和客户 （延迟付款） 议价能力弱， 投入资本与A 相同（5000万美元） ， ROCE仅15%（5000万×15%÷5000万） 。 虽负债1000万美元（相对于750万美元营业利润不算高），债务成本5%。

表面看两家公司都不错： ROCE健康 、 资产负债表稳健——A更优， B尚可。

但黑天鹅降临时刻，差异立现。

新冠疫情来袭 ，全国进入封锁状态。两家公司的销售额均减半 ，利润率也随之下降。A公司作为行业龙头 ，能够收回现金并清理库存，因此其所用资本降至25美元；而B公司虽经历了与A公司相同的销售额和利润率下滑 ，却既收不回客户的欠款 ，也因市场需求低迷无法出售产成品， 所用资本仍维持在50美元 。 此时 ，A公司的资本回报率为20%（50×10%÷25）， B公司则降至4%（25×7.5%÷50）。

即便在疫情期间 ，A公司仍能实现可观的资本回报率 ，足以支撑其对增长的投入。凭借20%的资本回报率 ，A公司若有需要 ，还能从市场融资——毕竟其债务成本仅为5% ，且自身无负债。而B公司在疫情前只是表现平平， 疫情期间却濒临绝境： 它没有足够的资金投入生产、营销和分销；4%的资本回报率甚至难以支付5%的债务成本； 再加上岌岌可危的资产负债表和不断下滑的利润， leder也不愿再向其放贷。

至少在短期内 ，一个可能的结果是：A公司抢占更多市场份额 ，而B公司的地位进一步下滑。正是因为A公司凭借高资本回报率具备了更强的稳健性，它才能在不利的外部环境中适应并进化。

我所阐述的并非理论构想。我们在旗下多家企业已亲眼见证这一剧本的上演 。 疫情伊始， 市场普遍认为所有印度企业都将遭受重创， 2020年3月至4月股市的暴跌正反映了这种预期。但随着时间推移 ，企业因经营稳健程度差异而产生的业绩分化愈发显著。在新冠疫情期间及后疫情时代 ，从涂料、 内衣、空调到轮胎、管材、 电池等行业 ，我们的投资组合中不断上演着这种分化现象。

我以投资组合中最卓越的企业之一PageIdutrie为例——我们非常幸运地在2008年雷曼兄弟破产数日后完成了对其的收购。作为Jockey品牌在印度的独家授权商， Page已是该国最大的内衣销售商。11Page于疫情期间积极推出新产品及开设新店 ，而其许多竞争对手或消失或大幅削弱。

印度有四家上市内衣公司 ， 另外三家分别是麦克斯韦（Maxwell） 、鲁帕（Rua） 和乐芙宝（Lovale） 。2018年12月 ，佩奇工业在上市同行中的市场份额已高达66%；到2020年12月 ，这一比例升至70%。我们没有数十家非上市企业的数据 ，但根据坊间传闻和业内人士的反馈 ，疫情期间佩奇工业在非上市企业中的市场份额增长似乎更为显著。

我认为 ，佩奇工业在危机中持续成功的一个重要原因（即便不是首要或唯一原因） ，便是其稳健性。我们来看看佩奇工业在表3.1所列的各项稳健性影响因素中表现如何：截至2020年3月的财年 ，佩奇工业的资本回报率（ROCE） 为63% ，且无负债；其客户和供应商基础高度分散；在我看来 ，通过25年来在品牌和分销领域的投入， 它已构筑起深厚而广泛的护城河； 自1995年以来 ，公司的所有者始终未变；其所在行业变化十分缓慢，头部企业的格局十余年来保持稳定。

稳健性越强，进化能力就越强。

我们要求企业具备多层次的稳健性从我们人类到35亿年前的最后共同祖先（科学家称之为“露卡 ”， LUCA） ，生命的链条从未断裂。[12]这条绵延不断、持续进化的谱系中 ，每个环节都在多个层面具备稳健性——仅举几例 ，如基因、蛋白质和躯体结构。与之相似 ，经过二十多年的投资实践 ，我发现：企业的稳健性层面越多，进化能力就越强。

让我们再回顾一下表3.1 ，其中列出了稳健性的七个要素。如前所述 ，还可以想到更多因素（例如并购倾向、公司治理等） ，但我们暂且聚焦这七个。我的目的是为你指明方向，而不是填鸭式的。

我们希望所投公司在表3.1的所有要素上都更偏向左侧 。 也就是说， 我们要求企业在资本回报率（ROCE） 、 客户集中度 、 杠杆水平、竞争优势强度等每个层面都具备稳健性。

这要求是不是太高了？ 当然是。但我们是“长期持有者”——这里的关键词是“长期” 。如果一家企业无法长期存续 ，我们就不会投资它。若没有多层次的稳健性 ，我们凭什么相信这家企业能长期存活？我也希望能干脆利落地回答“这家企业是否稳健”这个问题 ，但作为实战投资者 ，我深知对稳健性的评估是一种判断 ，没有捷径可走。经过多年投资实践 ，我总结出了一套经验法则。稳健性确实存在非黑即白的极端情况（例如一家企业只有两个客户） ，但在许多（甚至可能是大多数）企业中，我们面对的是灰色地带。

举例来说 ，一家公司的资产负债率为2.0， 它稳健吗？很可能不。那0.2或0.5呢？或许稳健。对我而言 ，答案取决于其他稳健性要素。我们投资组合中的几乎所有公司都没有负债 ，但2010年我们投资了印度领先的塑料管道企业（产品用于家庭和农业领域）——舒伯瑞姆工业 （ SuremeIdutrie ） ， 当 时 其 债 务 与 息 税 折 旧 摊 销 前 利 润（EBITDA） 的比率为0.6。这个比率不算高 ，但也并非零。尽管这家公司有负债（且起初规模不大） ，我们仍判定它具备稳健性 ，原因在于： 它是明确的行业龙头 ，持续从竞争对手手中抢占市场份额 ，资本回报率超过30% ，过去十年成功设计并推出了多款产品 ，在印度拥有数千个分销点 ，能与供应商谈判获得最优条款 ，且没有将时间和资金浪费在不必要的收购上。 它并非完美稳健 ，但已足够坚韧。如今 ，这家公司已无负债，且仍以较大优势稳居行业第一。

企业稳健的层次越多，我们就越垂涎。

高度稳健的企业通过承担审慎风险实现进化正如我们所知 ，生物中的中性突变既让生物体保持稳健 ，又为进化埋下种子。在企业界，“ 中性变革”可能不会产生短期影响 ，但长期来看可能具有变革性。这种相当于生物中性突变的企业现象 ，可以用两个词概括：审慎风险。

全球有数百万家小企业 ，它们极具稳健性 ，却始终做不大；还有一些企业不断试探稳健性的极限 ，最终轰然倒塌。前者毫无风险 ，后者孤注一掷。这两种极端之间的“Goldilock区间” ，我称之为“审慎风险”。这种风险程度足以让管理者感到些许不适 ，但又不会过度；足以推动企业创新 ，但不会激进；足以迫使企业投入资源 ，但不会过量；足以开辟潜在增长领域，但不会泛滥。

在我看来，最能体现“审慎的进取”与风险承担的公司是沃尔玛。

稍作插叙。不妨考考你： 山姆 ・ 沃尔顿创立沃尔玛时多大年纪？如果你的答案是十几或二十几岁 ，那你和我最初的想法一样——但和我一样 ，你答错了。 1962年， 山姆 ・ 沃尔顿在阿肯色州罗杰斯市开出第一家沃尔玛门店时， 已经44岁了。[13]并非所有现代商业巨头的创始人都来自硅谷，并非都是精力旺盛的年轻人，也并非都想“改变世界”。

大大学毕业后， 沃尔顿1940年进入彭尼百货 （J.C.Peey） 做销售， 1942年参军参战。 1945年 ，他开始管理阿肯色州纽波特市的一家本 ・ 富兰克林连锁加盟店（当时该市人口仅7000人） 。到1950年 ，他在纽波特经营着两家店 ，通过不断试验和创新取得了不错的成功。其中一个深受顾客欢迎的创新是引入冰淇淋机。他在自传中写道：“ 当然 ，我们尝试的所有疯狂点子 ，都没有冰淇淋机这么成功 ，但我们从未犯过无法快速纠正的错误，也没有任何错误足以威胁到业务本身。”还有比这更贴切的“审慎风险”定义吗？

沃尔玛在罗杰斯市初步成功后， 山姆 ・ 沃尔顿开始扩张门店1⁴ 。到1967年 ，他已开出24家店 ，销售额约1300万美元。 1980年 ，公司销售额突破10亿美元 ，此时门店数量达276家 ，员工约2.1万人。值得注意的是， 1967年至1980年期间， 门店扩张与单店销售额增长共同推动了增长——这13年间 ，单店销售额增长了约7倍。沃尔顿是如何做到的？通过不断尝试新事物、扩大产品品类、拓宽客户群体。

并非所有尝试都成功。例如 ，20世纪80年代初 ，沃尔顿在达拉斯-沃思堡地区推出了两家“超级购物中心”（Hyermart）——这种巨型门店同时销售杂货和百货 ，但这一概念以失败告终。他还尝试过折扣药店（dotDicoutDrug）和家居建材店（SaveMor） ，最终都关闭了。不过 ， 其 中 一 项 尝 试 取 得 了 巨 大 成 功 ： 1983 年 推 出 的 山 姆 会 员 店（Sam'Clu） ，主打面向零售商的批量销售 ，不到10年销售额就突破100亿美元。 山姆会员店的成功 ，恰恰体现了承担可控风险的“有限下行空间”与“ 巨大上行潜力”。

正如第一章所讨论的 ，大多数并购都会失败 ，规模较大的并购甚至可能摧毁一家企业。而沃尔玛对并购的管理堪称典范： 它选择的并购目标规模小且易于掌控 ，并且在不承担巨额债务的前提下为并购提供资金。沃尔玛在成立15年后才进行首次并购。 当时公司销售额已接近5亿美元 ，从山姆 ・ 沃尔顿的自传中可以明显看出 ，他对企业的未来已相当有信心。即便如此 ，他仍行事审慎 ，在1977年收购了一家名为“莫尔价值”（MohrValue）的小型折扣店企业 ，其规模仅为沃尔玛的十分之一。他在书中写道 ：“我们关闭了5家门店 ，将剩下的16家改造成沃尔玛门店，这对我们的运营体系几乎没有造成冲击。 ”到1991年 ，沃尔玛已经在49个州开展业务 ，管理层开始探索在本国以外的选择。在第一家商店开业近20年后 ，沃尔玛开始了其首次国际进军 ，与墨西哥最大的零售商CIFRA成立了一家合资企业 ，到1997年， 它已经获得了CIFRA的多数股权。这是一个“ 中性” 的变化吗？事后看来， 墨西哥合资企业的规模很小 ，不会影响沃尔玛在美国的业务。此外 ，在国外的一家合资企业允许沃尔玛浸脚趾检查水温。一旦公司适应了新的地理环境， 它就有信心通过收购CIFRA的其余部分来做出更大的承诺。从1991年白手起家开始 ，沃尔玛在2020年的国际业务收入为1200亿美元， 占公司销售额的23%到1991年 ，沃尔玛已进驻美国49个州 ，管理层开始探索海外市场的可能性。在第一家门店开业近20年后 ，沃尔玛通过与墨西哥最大零售商西夫拉（CIFRA）成立合资企业， 开启了首次国际拓展， 并于1997年获得了西夫拉的多数股权。这算是一种“ 中性”变革吗？事后看来确实如此——墨西哥合资项目起步规模小 ，不会对沃尔玛的美国业务造成影响。此外 ，通过在国外成立合资企业 ，沃尔玛得以小试牛刀 ，试探市场水温。一旦适应了新的地理环境 ，公司便有信心进一步收购西夫拉的剩余股权。 自1991年从零开始 ，到2020年 ，沃尔玛的国际业务营收已达1200亿美元， 占公司总销售额的23%。15在开展线上业务时 ，沃尔玛也采取了类似的策略——规模小、可衡量、低风险。2000年 ，沃尔玛与硅谷知名投资公司AccelParter合作推出了Walmart.com。顺便说一句，Accel因2005年向初创期的Faceook投资1270万美元而声名鹊起， 也借此收获了巨额财富1⁶ 。 约18个月后， 即2001年中期 ，沃尔玛收购了Accel持有的少数股权 ，全资掌控了Walmart.com。到2020年， 沃尔玛的电子商务销售额已攀升至240亿美元，Walmart.com在美国市场的销售额占比接近10%。2000年启动的这项“ 中性策略” ，如今已迅速成为沃尔玛抢占市场份额的核心手段。

我们的一大投资者是美国一所知名大学的捐赠基金 ，其全球范围内的基金投资已有数十年历史。2011年 ，该基金的首席财务官到访我们的新加坡办公室 ，在就合规等相关事宜对我们进行一番细致盘问后，我恳请他分享一些经验。他表示 ，在所有行业中 ，他们的基金经理在零售行业的投资无论何时何地都始终亏损。从这个角度看 ，沃尔玛的成功着实令人惊叹。

那么 ，2020年底的沃尔玛稳健性如何？仅看两个指标便可知晓：其有形资本回报率达46%——2020年 ，公司为日常运营投入497亿美元资本 ，获得了229亿美元的营业利润；净债务仅为268亿美元 ，远低于 其 520 亿 美 元 的 股 权 价 值 和 380 亿 美 元 的 息 税 折 旧 摊 销 前 利 润（EBITDA） 。这种持续的稳健性 ，助力管理层在美国及全球范围内承担审慎风险。

我并非想宣称沃尔玛的成功完全归功于其稳扎稳打的增长与扩张策略。毫无疑问 ，沃尔玛的蓬勃发展源于多种因素。 除了山姆 ・ 沃尔顿作为创始人这一点 ，我并不清楚其他哪些因素促成了它的成功。我可以列举出各类商业书籍和文章中关于沃尔玛的诸多特质 ，但无法判断这些是成功的原因还是结果。但我明确知道 ，六十年来 ，承担审慎风险与保持稳健运营，与其成就存在极强的相关性。

我们纳兰达投资组合中的几乎所有公司都是如此。2008年我们首次投资佩奇工业时， 它主要生产和销售男士内衣。 以下是佩奇工业此后的一些里程碑事件及实施的“ 中性策略”：

2008-09： Prietia男士内衣公司2009-10年：推出女装休闲装、男装运动装2010-11年：德里第一家女性商店，第一家生产人员培训中心2011-12年：男孩和女孩系列，与Seedo签署独家许可协议2012-13年：女式睡衣系列、男式高性能弹力系列、保暖内衣2013-14：新的国际格式零售店，无缝睡衣的妇女2014-15年：迪拜、阿布扎比的独家门店2015-16：男孩系列（7-12岁）

2017-18：女孩内衣和外衣、男士和女士运动休闲服2018-19：少女系列2019-20：第一个具有实时生产数据的数字化制造单元这份清单的非凡之处在于它没有包含的内容 ：没有并购活动 ，没有不相关的多元化经营 ，没有“改变世界”的“远见卓识”计划 ，也没有金融杠杆操作。只有经过衡量的风险。例如 ，2009-2010年 ，公司推出了男士运动装。这一举措依托现有的分销渠道和员工、 当前的生产设施以及同一品牌名称推进。 随着运动装业务多年来不断扩张 ，如今它已拥有独立的供应链、业务部门和广告宣传。

你会注意到 ，公司在2011-2012年推出了儿童系列。佩奇在年报中这样描述乔基（Jockey） 品牌的这一自然延伸 ：“通过推出乔基儿童系列， 品牌触达了未来的消费者。我们将舒适度置于首位 ，为男孩和女孩带来了100%纯棉、超柔软、 吸湿性强的系列产品。”作为佩奇的投资者 ，我们对这一新目标群体感到兴奋， 因为它将使乔基品牌的潜在市场规模翻倍。

在印度经营了17年后 ，佩奇赢得了将其品牌扩展到一个新领域的权利。没想到 ，失败了。儿童系列的销售不佳 ，公司撤回了产品。这是否对公司的财务或运营产生了负面影响？不 ，这是因为这是有风险的这是一个中性的战略 ，不会影响业务的稳健性。其2011-12年度的运营ROCE为59%， 2012-13年度甚至更高（当它意识到儿童的范围失 败 时 ） 为 64% 。 2012-13 年 度 ， 总 销 售 额 增 长 26% ， 利 润 增 长24%。在这两年里 ，该公司的债务微不足道。基础扎实 ，可以进行小赌注的优势 ，显而易见。在印度市场运营17年后 ，佩奇已然具备将品牌延伸至新领域的底气。但出乎意料的是 ，这次尝试失败了。儿童系列表现不佳 ，公司最终撤回了相关产品。但这对公司的财务或运营造成负面影响了吗？并没有。 因为这是一次审慎风险——一种不影响企业 稳 健 性 的 中 性 策 略 。 2011-2012 年 ， 公 司 的 运 营 资 本 回 报 率（ROCE ） 为 59%； 到 2012-2013 年 （公 司 意 识 到 儿 童 系 列 失 败时 ） ， 这 一 比 率 甚 至 升 至 64% 。 2012-2013 年 ， 整 体 销 售 额 增 长26% ，利润增长24%；这两年间 ，公司负债几乎可忽略不计。显然，坚实的基础让它有能力进行小规模尝试，这正是其优势所在。

佩奇并未气馁 ，重新规划后 ，在2015-2016年仅推出了男孩系列，且在该细分领域中 ，只针对7-12岁男孩推出产品。 为何不涵盖5岁或13岁男孩？我不得而知。我不懂产品营销 ，但幸好佩奇懂。一年后，它又推出了女孩内衣和外衣系列。到2020年 ，男孩和女孩系列大获成功 ，开始为公司的整体销售额和利润增长贡献力量。2011-2012年启动的这场小规模实验，终于结出了硕果。

2020年3月中旬 ，印度因新冠疫情进入全面封锁状态 ，截至2020年3月的财年 ，公司年度销售额仅增长3% ，利润下降15% ，但仍实现了63%的资本回报率（ROCE） ，且保持零负债。我们相信 ，这种稳健性将使公司在未来多年里，能够继续进行审慎的战略尝试。

稳健性是进化与商业成功的指标，但非绝对保障。

恐龙是一个包含超过1000种爬行动物的多样化类群 ，在地球上主宰了1.8亿年。[17]相比之下 ，我们智人（Homoaie）存在的时间还不到20万年。恐龙若不具备高度的稳健性和适应性 ，就不可能存活并繁盛如此之久。分子证据显示 ，许多现代哺乳动物类群——食肉目、灵长目、长鼻目——至少在白垩纪（1.45亿至6600万年前）与恐龙共存了3000万年 ，甚至可能更早。恐龙时代的哺乳动物体型小巧（如松鼠般大小） ，可能以昆虫为食。如果6500万年前有外星人登陆地球 ，他们绝不可能预测到 ，这群不起眼的哺乳动物的一个小分支 ，有朝一日会成为地球的主宰。

6500万年前 ，一颗小行星撞击尤卡坦半岛 ，其引发的灾难性后果导致恐龙灭绝， 而哺乳动物却存活了下来 。原因至今无人能完全说清。恐龙非凡的稳健性，并未保证它们的进化能力。

总体而言 ，稳健性越强 ，进化能力通常越强。但有时 ，稳健性也会失去帮助企业适应环境的作用。 比如盖璞（Ga）公司 ，尽管稳健性很强（2005至2020年营收稳定在160亿美元左右 ，十多年来资本回报率始终保持在20%以上 ，且无负债） ，却未能实现增长。一般来说 ，多层次稳健性优于单一层次稳健性 ，但有时， 即便是多层次稳健性也无法保障企业的未来——全球数千家报纸的遭遇便是如此。通常 ，高度稳健的企业通过承担审慎风险实现进化 ，但极少数情况下 ，企业也能通过承担巨大风险获得成功，比如奈飞（Netflix）。

我们纳兰达从不赌小概率事件。 因此 ，尽管存在这些罕见的反例，我们过去、现在乃至未来 ，都会将稳健性作为投资策略的核心。作为长期持有者 ，我们将企业的稳健性视为评估其能否长期适应并存活的最佳基准。或许存在更优的衡量标准 ，但我们尚未发现。我们只投资于高度稳健的企业 ，其中许多企业在数十年间保持了稳健性 ，并实现了销售额和利润的增长。但我们的投资记录并非完美无缺 ，这种策略存在两个主要问题。

第一 ，企业可能失去稳健性。我们曾投资的一家消费类企业就出现了这种情况 ，至今仍不清楚它为何会迷失方向。我们在这家企业成立近20年后对其投资。在此期间 ，管理层已将其打造成国内行业第一品牌。投资时 ，该公司无负债 ，过去五年销售额年均增长20% ，资本回报率超过50%。但投资后几年内 ，公司库存和应收账款开始急剧攀升——这是潜在销售问题的预警信号。尽管公司仍有利润 ，但已从早年的现金生成者变成现金消耗者。结果 ，就在其偿债能力下降之际 ，不得不开始借款。作为长期持有者 ，我们可以容忍销售额、利润率或市场份额的下滑 ，但绝不会拿企业的生存冒险。 随着这家公司的稳健性骤降 ，我们最终亏损离场。如今这家公司虽仍在运营 ，却已不复昔日辉煌。 自2007年那烂陀成立以来 ，这种无法解释的稳健性下滑 ，在我们的投资组合中只出现过一次，但它确实发生了。

第二个问题是过度稳健。我们那烂陀投资组合中有一家优质企业，就因过于稳健而陷入困境。 它无法或不愿实施任何中性策略来扩大客户群、拓展产品类别或进军新市场。结果 ，十年来销售额年均增长率不足5% ，利润则停滞不前。平心而论 ，其所在行业经历了一轮恶性下行周期 ，而这家企业是同行中唯一仍能持续盈利、产生自由现金流且保持零负债的公司。但它也是我们组合中唯一将稳健性推向极端——回避所有审慎风险——的企业。或许这是一个它不能或不应冒险的行业；或许当行业进入上行周期时， 它终将实现增长；又或许不会。我们仍会继续持有这家企业的股份。尽管投资回报率为正 ，但低于平均水平。不过我依然看好它——在如此艰难的行业环境中， 它已是独树一帜的存在。我们愿意为稳健性牺牲增长。

截至目前 ，我们已完成近40笔投资 ，在每笔投资中 ，稳健性都是核心筛选标准（尽管并非唯一标准） 。我们的投资逻辑是：稳健性会带来增长与进化。但这一逻辑在两笔投资中失效了：一笔是企业失去了稳健性 ，另一笔是企业因过度追求稳健性而牺牲了增长。我对这一策略的低失败率感到意外。我们确实很幸运 ，尽管稳健性应能继续为我们的整体投资组合带来回报 ，但随着时间推移 ，我们仍会遇到上述第一种或第二种失败情况。

防止稳健性丧失的唯一方法：股权估值“若要将稳健投资的秘诀浓缩为三个字 ，我们会毫不犹豫地提出(安全边际’”（原文强调） 。这是巴菲特的实际导师与精神导师本杰明 ・格雷厄姆 ，在其著作《聪明的投资者》——这本史上最优秀的投资书籍中 ，最精彩章节给出的最佳建议。该章节标题为“(安全边际 ’ ：投资的核心概念”。格雷厄姆深知 ，企业经营充满不确定性 ，而投资者能获得的最佳保护，便是买入企业时支付的价格。

另一位投资传奇人物塞思 ・ 卡拉曼在其著作《安全边际：保守型价值投资者的避险策略》中提出 ：“价值投资——即投资于价格较内在价值存在显著折扣的证券——长期以来既能带来优异的投资回报 ，又能将下行风险控制在极低水平。”在本章中 ，我用“稳健性”一词 ，将“安全边际” 的概念延伸至企业的多个层面：我们通过要求高资本回报率（ROCE） 与宽竞争护城河，为业务质量寻求安全边际；通过要求企业零负债 ，为资产负债表强度寻求安全边际；通过要求客户与供应商分散 ，为议价能力寻求安全边际；通过要求行业变化缓慢，为经济可持续性寻求安全边际。

但即便这些多层次的稳健性或安全边际 ，也可能因经济、行业或企业的不可预测变化而受损。新冠疫情重创了曾看似高度稳健的连锁酒店；英特尔在半导体芯片领域的昔日霸主地位， 已被AMD、英伟达、三星等企业撼动；亚马逊早已摧毁了无数大大小小的零售企业； 欧美监管机构对谷歌、脸书现有模式的威胁， 似乎已触及它们的生存根基。

我我们尽最大努力 ，根据企业当前及潜在的稳健性程度选择投资标的。但坏事总会发生——我们只是不知道具体是什么、何时发生、如何发生。因此，我们转向投资中唯一完全可控的因素：买入价格。

我们深知 ，鉴于我们追求的企业特质——低风险、超高品质——它们几乎不会廉价出售。市场并非傻瓜， 它几乎总是有效的。“几乎”总是， 而非“绝对”总是。我们等待少数机会 ，支付我们所谓的“合理 ”价格：不太低，也不太高。

我们深知 ，鉴于我们追求的企业特质——低风险、超高品质——它们几乎不会廉价出售。市场并非傻瓜， 它几乎总是有效的。“几乎”总是， 而非“绝对”总是。我们等待少数机会 ，支付我们所谓的“合理 ”价格：不太低，也不太高。

在近25年的投资生涯中 ，我明白自己多次判断失误。而买入价格的安全边际，恰恰为这些判断失误买单。

从行业领军者到败落者新约圣经》 中 ，伯大尼的拉撒路被耶稣奇迹般复活1⁸ 。而查尔斯 ・ 拉扎勒斯（CharleLazaru）则创造了一个现代资本主义奇迹——将玩具反斗城（Toy"R"U） 打造成全球最大、最受尊敬的玩具企业。有趣的是，《新约 ・ 路加福音》（四福音书之一） 中还有一个关于“乞丐拉撒路”的寓言。 曾如“复活拉撒路”般辉煌的玩具反斗城 ，最终却落得与“乞丐拉撒路”相似的命运。

957年 ，查尔斯 ・ 拉扎勒斯开出了第一家玩具反斗城门店。19在那个年代 ，父母们通常去百货公司购买玩具 ，玩具销售具有季节性——圣诞节前的六周几乎贡献了全年大部分销售额。 当时的玩具店多为小型家庭经营 ，仅售卖少量玩具。 1948至1957年间 ，拉扎勒斯经营着一家婴儿家具店， 摸清了父母们的购物习惯， 于是决定冒险尝试新策略：全年销售玩具 ，并为父母和孩子提供全新的购物体验。他的第一家门店面积达25,000平方英尺（约2323平方米） ， 陈列着数千种玩具 ，且不像竞争对手那样将玩具放在展示柜里 ，而是像杂货店一样将商品成排摆放。

凭借庞大的规模、丰富的品类和低廉的价格 ，这家店大获成功。尽管初期战绩斐然， 拉扎勒斯仍稳步扩张， 直到1966年才开出4家门店。 1973年 ，玩具反斗城开始在电视上投放广告， 主角是其吉祥物——可爱的长颈鹿杰弗里（Geoffrey） 。拉扎勒斯还开始与日本制造商合作生产廉价玩具 ，并通过批量采购谈判获得优惠价格。 1978年公司上市 ，此后十年年均增长率超过20%。 1982年 ，摩根士丹利的零售分析师将其与老牌巨头IBM相提并论 ：“我认为玩具反斗城是独一无二的企业——唯一能与IBM在理念创新性上抗衡的自有商品公司。”《华盛顿邮报》则将其比作另一美国标志性品牌 ：“就像麦当劳凭借标准化服务和统一的汉堡薯条成为美国符号一样 ，玩具反斗城也已成为美国的一张名片。”玩具反斗城通过稳步开店持续抢占市场份额 ，从未被“转型式并购”诱惑（尽管我敢肯定 ，每周都有银行家上门游说拉扎勒斯） 。但它仍在承担审慎风险 ：例如1983年开出“Kid'R'U”童装店； 1984年进军海外， 在加拿大和新加坡开设首批国际门店； 1985年在英国开出5家店； 1991年与麦当劳成立80:20的合资公司进入日本市场。在英国 ，玩具反斗城仅用三年就拿下9%的市场份额 ，此后继续在海外市场扩张。

1988年，《华尔街日报》 大胆预测：“ 玩具反斗城——行业巨头——增长势不可挡。 ”然而话音刚落， 问题便接踵而至。 1988年 ，沃尔玛的市场份额以17.4%略超玩具反斗城的16.8%。在保持15年行业第一后， 玩具反斗城退居第二 。 它开始陷入两面夹击： 一端是沃尔玛、塔吉特（Target） 、好市多（Cotco） 等折扣连锁店， 以低价竞争 ； 另 一 端 是 “ 教 育 娱 乐 ” 公 司 （如 ZayBraiy 、 NoodleKidoodle 、 Imagiarium），主打高价特色玩具和优质服务。

1998年， 玩具反斗城推出官网（ToyRU.com） 和首份邮购目录。但此时公司已陷入困境， 1998年成了“重组之年”——这个词通常是企业终止“ 科研项目 ”和亏损业务的委婉说法 。 公司宣布大规模削减库存 ，关闭美国、法国、德国的59家门店 ，关停39家Kid"R"U童装店，并裁员3000人。重组成本高企，导致公司上市以来首次出现净亏损。

困境中的企业往往试图通过收购“破局 ” ，玩具反斗城也不例外。 1998年， 它收购了Imagiarium玩具中心； 同时频繁更换管理层—— 1994至2000年间换了三任CEO。但颓势难改 ，亚马逊也开始进军玩具领域。 1997至2004年 ，公司销售额停滞在110亿美元 ，营业利润下跌约65%；运营资本回报率（ROCE）从1997年的15%降至2004年的4%。局面糟糕到公司一度震惊业界地宣布：可能彻底退出玩具业务，转而专注于Baie"R"U母婴连锁店。

我们不妨暂停梳理2005年的处境：

从20世纪50年代末到90年代末 ，玩具反斗城辉煌了约40年。但到21世纪中期， 它增长停滞、市场份额萎缩、盈利能力严重受损。无论原因是什么 ，麻烦已然缠身——公司的稳健性大幅下滑。或许是运气不佳，或许是管理层失误，也可能两者皆有。

可以用一个比喻来理解这种处境：一位精英马拉松选手 ，近几个月状态下滑。他曾是健康与活力的代名词 ，如今却满脸疲惫 ，连以从前的马拉松配速跑10公里都做不到。而现在 ，他正站在波士顿马拉松的起点。你觉得教练在赛前会怎么做？如果我是教练 ，会建议他退赛，休息几个月恢复状态 ，再慢慢增加训练量。或许你的建议不同——比如让他放松心态 ，不求odium名次 ，只求完赛以减少身体损伤。但如果我说教练不仅让他全力冲刺 ，还在他背上绑了个10磅重的袋子 ，你肯定会震惊吧！

然而 ，这就是发生在玩具反斗城的事情。2005年 ，私募股权巨头KKR和贝恩以及真实的房地产公司Vorado以66亿美元收购了玩具反斗城。[20]而玩具反斗城的遭遇正是如此。2005年 ，私募巨头科尔伯格 ・克拉维斯 ・ 罗伯茨公司（KKR）、贝恩资本（Bai）与房产公司沃那多（Vorado） 以66亿美元收购了玩具反斗城²⁰ 。但他们的股权出资仅13亿美元 ，其余53亿美元靠借款——然后 ，这笔借款被转嫁到了玩具反斗城身上！如果你不了解杠杆收购（LBO）行业 ，可能会难以置信 ：私募公司花大价钱收购玩具反斗城 ，80%的资金靠借款 ，却让被收购的公司背负这笔债务来为收购买单？没错 ，这就是金融世界的“精彩”之处。

从公司金融角度看 ，杠杆或许有其价值 ，但在我看来并非如此。但想必所有人都会认同：对一家困境中的企业来说 ，杠杆是致命的。这位“精英却虚弱”的玩具反斗城“马拉松选手” ，不仅要参加波士顿马拉松 ，与世界级选手竞争 ，背上还多了10磅重的负担！要知道 ，资本主义世界的竞争就像一场永不停歇的波士顿马拉松——没有两小时冲刺后的喘息，而是日复一日、年复一年的无休止较量，残酷且无情。

巨额债务意味着 ，到2007年 ，公司97%的营业利润都用来支付利息了。 哪还有钱去创新、投资门店、打广告、招聘和培训优秀员工，以及做任何企业维持竞争力所需的事？《大西洋月刊》一篇关于玩具反斗城倒闭的文章中²¹ ,  一位受访者提到公司“被束缚住了手脚 ，无法投资” ；另一位则一针见血：“ 它确实无力应对亚马逊 ，但你得问问为什么会这样。”乔治城大学麦克多诺商学院的金融学教授凯瑟琳 ・ 沃尔多克在《华尔街日报》的采访中说 ：“每年4亿美元的债务偿还压力，严重制约了它的竞争力。”玩具反斗城本就在多个层面丧失了稳健性 ，而私募所有者加的这把杠杆， 成了压垮它的最后一根稻草 。 2017年9月， 公司申请破产 。 CEO戴维 ・ 布兰登坦言 ：“公司过度杠杆化的资本结构 ，使其无法进行必要的运营和资本支出 ，包括投资于门店翻新。结果就是 ，公司在多个领域落后于主要竞争对手。”这话说得一点不假。

米米米2009年5月 ，玩具反斗城收购了FAO施瓦茨（FAOSchwarz）玩具业务。 当时 ，两家公司都在与折扣零售商和亚马逊等线上卖家的竞争中举步维艰。多数并购都会削弱收购方的稳健性 ，而对玩具反斗城这样本就虚弱的公司而言 ，成功的概率更是微乎其微。果不其然 ，2015年7月， 它关闭了曼哈顿标志性的FAO施瓦茨旗舰店 ，22让我伤心欲绝。

亲爱的亚马逊 ，你都在曼哈顿开了实体书店 ，是不是也该进军玩具领域了？

章节摘要进化论教会我的是我们可以重新构想投资方式：只持有那些能抵御内外部冲击、 同时持续进化与增长的稳健企业。

1.生物界存在一个悖论 ：有机生命高度复杂却并不脆弱。尽管外部环境不断变化， 内部基因突变持续发生 ，生物体仍能存活数亿年之久。这是因为它们在多个层面都具有强韧性。

2.因此， DNA序列的偶然改变不会影响氨基酸的生成； 氨基酸或其序列的变化不会干扰蛋白质合成； 蛋白质的改变也未必动摇生物体的整体构造。

3.中性突变能在不破坏现有功能的前提下，催生新的适应性特征。

4.我们希望企业效仿生物界的韧性法则 ：在动态外部环境中生存繁荣，抵御内部战略与组织动荡，并通过审慎冒险实现进化。

5.我们希望企业效仿生物界的韧性法则 ：在动态外部环境中生存繁荣，抵御内部战略与组织动荡，并通过审慎冒险实现进化。

6.当下的韧性不保证永续。 防范企业韧性流失的唯一方法 ，是坚持价格敏感原则——除非市场出现罕见的价值低估机会 ，否则绝不投资。