标题：第2章
章节：第二部分 以合理价格购入高质量企业

第2章

来自西伯利亚的解决方案

无毛犬的牙齿不够完好；有观点称， 长毛且粗毛的动物往往长有较长的角或较多的角；足羽鸽其外趾之间有皮膜相连； 喙部短的鸽子脚也小， 而喙部长的鸽子脚也大。 因此， 倘若人类持续进行选择， 不断强化某种特性， 那么由于生长相关性的神秘法则， 他几乎必然会在不经意间改变生物结构的其他部分。

查尔斯达尔文，《物种起源》 ， 第一章， “驯化下的变异”经济特许权源自这样一种产品或服务：（1） 有需求或被渴望；（2） 在消费者看来没有近似替代品；（3） 不受价格管制。 这三个条件是否全部满足，可通过一家公司能否定期大幅调整产品或服务价格、 从而获得高额资本回报率来证明。 此外， 特许权能够承受管理不善的影响。 无能的管理者或许会降低特许权的盈利能力， 但无法对其造成致命损害。

沃伦·巴菲特， 致股东的年度信， 1991年柳德米拉·特鲁特怔在了原地。

这一切始于五年前与研究所著名所长德米特里·别利亚耶夫的相遇 。 当教授向她透露德米特里的项目时 ，她当即热血沸腾地主动请缨。这位科学家的坦率、激情与智慧瞬间征服了她——在这个女性被视为二等公民的男性主导领域 ，这位年长她二十岁的学界泰斗竟以平等姿态与她交谈。

德米特里本要招募研究生参与机密项目 ，而柳德米拉当时甚至还未本科毕业。仅一面之缘便破格录用 ，想必是看中了这位天才少女的非凡潜质。她清楚记得他的警告 ：西伯利亚的严寒、漫长的工时 ，最重要的是——她刚萌芽的科研生涯可能因此葬送。这个高风险项目随时会夭折， 即便成功也需缄口不言 ，毕竟已有科学家因类似研究丧命，包括德米特里的亲兄弟。

她感激德米特里的坦诚 ，但实际困难仍远超想象。生长于莫斯科的她难以适应西伯利亚刺骨的寒冷 ，更煎熬的是不得不乘着昏暗冰冷的列车穿越荒原， 而家中牙牙学语的女儿玛丽娜正飞速成长 。 没有电话 ，连孩子的声音都听不到。五年殚精竭虑的付出 ，却几乎拿不出像样的成果交给德米特里。

1963年4月 ，当她走近某个笼舍时 ，突然如遭雷击。 眼前景象前所未见 ，人类历史上都未曾记载。这是真实还是幻觉？多年的坚守终于迎来曙光？作为科学家 ，她深知不能感情用事 ，但当那股纯粹喜悦涌上心头时，她再也无法抑制。

难以置信，不可思议，"余烬"正在摇尾巴。

哦，我从哪里开始呢？

你已决定成为股票投资者。你珍视自己的才智与纪律 ，况且身边亲友似乎都是成功投资者——尽管他们大多在吹嘘（这另当别论） 。既然他们能做到，你为何不可？

你选择忽略巴菲特关于投资指数基金的建议 ，一头扎进企业分析中。读完本书第一章 ，尽管对作者极端的风险厌恶略感恼火 ，却不得不承认其观点确有可取之处（谢天谢地！ ） 。遵循他的建议 ，你已尽力规避那些未来可能让你血压飙升的各类企业。

在淘汰数百家企业后 ，你摩拳擦掌准备精选优质公司。打开电脑登录财经网站，然后       然后该做什么？

每家企业都有海量信息扑面而来 ：营收增长、利润增速、负债水平、利润率、股价走势、分析师观点、债券评级、推特评论、股东结构、高管履历、 电话会议记录、年报季报、媒体报道、竞争对手、管理层增减持、应收账款与库存水平、 CEO声明、 Reddit讨论、对冲基金持仓       而这还仅是公司层面。

电视上的"专家们"还不断灌输宏观分析的重要性。于是你开始深陷历史GDP增速、预期GDP增速、通胀率、通胀预期、利率、财政赤字、就业数据、大宗商品价格、人口结构预测、货币供应、政治监管等所谓"关键因素"的泥潭。

该全盘研究还是选择性分析？如何初筛潜在标的？宏观因素究竟是否需要考虑？

简言之 ，从何处着手？一个可行的办法是 ，在剔除高风险企业后，对每家上市公司逐一分析。但问题是 ，你的时间并非无限。上市公司可能有数百之多 ，要把整个名单过一遍， 即便不用数年 ，也得花上好几个月。

一个替代方案是使用我们在纳兰达使用的两步过程。在第一步中，我们使用一个选择标准 ，过滤出低质量或中等质量的企业 ，并产生一个高质量公司的初步名单。在第二步中 ，我们在这个初步列表上做更多的工作，以进一步将其缩减为最终列表。

我们的可投资范围是大约800 家印度企业 （市值超过1.5 亿美元） 。 其中， 为了降低上一章所述的风险， 我们已经否决了近350家 ，剩下约450家。然后我们用一个单一筛选条件将这份名单缩减至约150家企业。姑且称这个筛选条件为“F” 。要记住， F只是给我们一份初步名单 ，我们还需要对这些企业做进一步研究 ，再决定取舍。经过这番工作后 ，我们的最终名单上只剩下约75至80家企业。 F为我们开了个好头 ，而且一直如此——因为除非通过了F的筛选 ，否则我们不会花时间去分析一家企业。

本章要介绍的是F筛选标准： 它是什么 ，以及为什么是它。在你看来， F会是什么呢？要胜任筛选工作， 它需要满足三个标准。第一，它必须易于衡量。第二， 它应当剔除绝大多数（即便不是全部）劣质企业。第三，它应当筛选出绝大多数（即便不是全部）优质企业。

我们先来猜猜看。

第一个看似合理的假设是“优秀的管理团队”。优秀的企业和杰出的管理团队似乎是同义反复。找到一群优秀的领导者 ，或许自然就能找到优质企业。 即便并非如此 ，把它作为筛选的起点似乎也不错。一个卓越的管理团队能够确保营收和利润增长领先于竞争对手 ，拥有低风险的资产负债表 ，具备可持续的竞争优势， 以及推出客户喜爱的产品或服务。听起来很简单，对吧？但事情没那么容易。

投资者该如何识别优秀的管理团队呢？如果你是小投资者 ，最多能做的就是读他们的访谈、 听他们的电话会议录音、看他们的推特动态、在YouTue上看一些他们的采访 ，以及仔细阅读他们的年度报告。如果你是大型或知名投资者 ，或许还能见到高层领导。然而， 以我作为投资者的经验来看 ，这些做法都无法帮助投资者准确判断管理团队的质量。

有一个鲜明的例子。如果你有时间 ，建议去看看2000年1月安然公司总裁杰弗里 ・ 斯基林及其高管团队在安然宽带业务发布会上的YouTue视频。2、我我敢说 ，你一定会被打动。这些人沉稳自信 ，至少在我看来 ，能力极强。他们的战略或愿景几乎挑不出毛病 ，宽带服务的执行计划似乎也无懈可击。然而 ，在这场令人印象深刻的发布会后不到两年 ，安然就破产了 ，2006年斯基林因实施大规模欺诈而入狱。

3除了少数做空者 ，没有任何专业分析师或投资者察觉到安然内部的问题，尽管其管理层对媒体相当开放，还定期接受采访。

我知道你在想什么。我是不是仅凭安然这样的特例就下结论了？换个角度看。我猜你读过很多首席执行官或公司总裁的访谈。有谁提到过他们不关心客户、 已经停止创新， 或是聘用被其他公司拒绝的人吗？你听过有公司领导者贬低自家产品或服务 ，承认竞争对手做得更

好 ，或是坦言厌倦了公司政治吗？你几乎（如果不是完全）从管理层的言论中得不到任何有洞见的信息。他们总是说些被教过的套话 ，往好里说是毫无用处 ，往坏里说则是有害的——因为就像安然的情况一样 ，他们的话很有说服力。以我的经验 ，当有人说“这是个优秀的管理团队”时 ，他们实际上是在说“这些人很会说话！”因此 ，“优秀的管理团队”这一筛选标准不符合第一个条件——易于衡量。

我深知许多专业投资者会反对这个观点。资管行业不少人自诩能通过管理层访谈"去芜存菁" ，或许确有少数人具备这种罕见能力 ，但多数不是自欺欺人就是在说谎。 即便世上真有人能通过会面判断企业质量，我们大可以场边鼓掌，但不必亲自跳进这个陷阱。

那么其他单一指标能否衡量企业整体质量？营收增长如何？市场似乎总是青睐高增长企业 。 但问题在于： 我们如何判断增长背后的代价？

前文讨论快速迭代行业时提到的互联网泡沫， 同样适用于评估高增长企业。 1990年代末 ，多数互联网企业靠烧钱实现惊人增长——现金消耗远超营收规模。可悲的是 ，这种增长最终成为投资者的噩梦。他们忽视增长成本 ，付出惨痛代价。到2005年底 ，这些"新经济"企业市值蒸发近2万亿美元[4]到2005年底 ，这些"新经济"企业市值蒸发近2万亿美元。

更近一些 ，WeWork的惨败为我们提供了一个教训：靠烧钱来支撑高速增长是行不通的想必很多人都知道， 由软银投资的WeWork曾成为全球最大的联合办公空间公司之一 ，市值一度达到470亿美元。而到2021年底 ，其市值已跌至约50亿美元。该公司的营收从2016年的4.15亿美元增长到2019年的35亿美元 ，短短三年间增长了8倍。 同样在2019年 ，传统联合办公巨头IWG的营收为27亿美元， 自2016年以来“仅 ”增长了28%。WeWork烧钱的速度 ，仿佛副业是开了家印钞厂——仅2019年第三季度 ，该公司就宣布亏损12.5亿美元。 同年第四季度，它不得不撤回首次公开募股（IPO）申请。

许多高增长公司并非通过消耗股权来实现增长 ，而是依赖债务——这更糟糕， 因为债权人会定期要求还款 ，而股权投资者则不会这样。还记得曾经快速增长的雷曼兄弟和贝尔斯登吗？ 雷曼兄弟的营收从2003年的170亿美元增长到2007年的590亿美元 ，年增长率达36%。[6这约400亿美元的增量营收 ，主要靠增加近900亿美元债务来支撑。 同样 ，贝尔斯登2003年至2007年的营收增长了7倍 ，期间35亿美元的增量营收 ，主要依赖新增的420亿美元债务。2008年金融危机爆发时，这些本就助推了危机的高杠杆机构，根本无处可逃，同年双双倒闭。

我还有一个个人原因 ，不想把营收增长作为主要筛选标准。以我的经验来看 ，高增长企业可能隐藏着无数问题 ，涉及产品或服务质量、企业文化、会计核算乃至臃肿的资产负债表等多个方面。考夫曼基金会与《公司》杂志联合开展的一项研究显示 ，在该杂志评选出的5000家“增长最快企业” 中 ，五年到八年后 ，有三分之二的企业要么倒闭、收缩规模 ，要么被低价出售。[8]我希望你能认同 ，尽管“高增长”易于衡量 ，但它在我们的第二条筛选标准（剔除绝大多数——即便不是全部——劣质企业）上栽了跟头。

我知道 ，我知道 ，你会只用一个词来反驳我：苹果。这家出色的企业在2004年至2020年间 ，营收增长了33倍 ，年化增长率达25%。但每有一家苹果，就有上百家（甚至上千家）糟糕的企业。

好了 ，我们来总结一下。我们想用一个单一的筛选标准F ，来挑选出值得进一步分析的企业 ，希望这样能节省大量时间和精力。我们曾考虑将“优质管理团队”或“快速增长”作为起点 ，但都否定了——前者难以评估，后者可能最终让人头疼。

第三个可能用于筛选企业以进行深入分析的标准 ，或许是利润率。高利润率的企业就是优质企业吗？很多人似乎是这么认为的。利润率有很多种： 毛利率（销售额减去销货成本再除以销售额） 、 EBITDA利润率（息税折旧摊销前利润除以销售额） ，或是EBIT利润率（息税前利润除以销售额） 。这些指标中 ，如果有的话， 哪一个适合作为F呢？

先来看毛利率 ，它衡量的是生产待售产品或服务的直接成本 ，会计上称之为“销货成本”。如果一块沐浴皂零售价为1美元 ，生产成本为30美分， 那么毛利率就是70% 。 高毛利率能说明企业质量如何吗？ 未必。互联网泡沫时代 ，有好几家互联网企业吹嘘毛利率超过90% ，但由于营销支出巨大，几乎都陷入了巨额亏损。

那EBITDA 利润率或EBIT 利润率 （也叫营业利润率） 呢？ 衡量EBIT利润率会更合理一些， 因为它计入了折旧——这是实实在在的经营成本。但它比其他指标好，并不意味着它就是个好指标。

以两个真实世界的企业为例 ：C企业在过去15年的营业利润率约为3%。 同期 ，T业务的营业利润率为19%。你会因为T比C“更好”而拒绝业务C并选择业务T吗？如果你这样做了 ，你就会抛弃美国经营最好的企业之一Cotco。公司名称 ：TiffayamCo.一家运营相当良好的企业，但不如Cotco。是什么让Cotco以3%的利润率成为比蒂芙尼19%的利润率更好的公司？9、我很快就会谈到这一点。我只想说 ，用利润率作为起点来缩小我们的公司名单可能会让我们误入歧途。这说明利润率标准既无法有效过滤劣质企业（第二标准） ，也难以锁定真正优质企业（第三标准）

单一筛选标准的演化连锁效应与此同时 ，我们似乎陷入了僵局。 F到底可能是什么呢？或许柳德米拉（Lyudmila） 和那只摇尾巴的恩贝尔（Emer） 能给我们一些启发。

但在向它们寻求指引之前 ，让我们简要回顾一下20世纪20至30年代的俄罗斯。约瑟夫 ・ 斯大林领导下的残酷共产主义政权正强迫个体农民放弃土地 ，将其财产合并到“集体农庄”（kolkhozy） 中。10.共产党的中央规划者们设想 ，通过规模经济和国家对产出的更好控制 ，农业产量和生产率将大幅提升。他们期望能养活不断增长的城市人口 ，并增加出口。然而，结果却事与愿违。

农民们强烈抵制放弃祖传的土地和财产；事实上 ，许多人宁愿毁掉庄稼、宰杀牲畜 ，也不愿屈服于集体化政策。斯大林将数百万人送进劳改营，而由于农业产量下降引发饥荒，又有数百万人死于饥饿。

在这场灾难中 ，农业科学家特罗菲姆 ・ 李森科（TrofimLyeko） 声称自己发明了一种能显著提高农业产量的新技术 。 这种“ 新 ”技术认为 ，植物后天获得的性状可以遗传。这与当时已通过实验证实“基因是遗传单位”的孟德尔遗传学和达尔文主义形成了鲜明对比。然而 ，李森科承诺用他的非科学技术带来一场农业革命 ，这引起了斯大林的注意——斯大林迫切需要一位俄罗斯英雄来解决粮食危机。

随着时间的推移 ，李森科的权力越来越大 ，他宣称遗传学是伪科学 ，从事遗传学研究的科学家要么被处决 ，要么被送进劳改营。在这种环境下 ，权威部门解雇了中央研究实验室毛皮动物育种系的首席遗传学家德米特里 ・ 别利亚耶夫。 1937年 ，德米特里那位研究家蚕遗传学的兄长，也在李森科的授意下被处决。

然而 ，德米特里仍在秘密研究遗传学。 1959年 ，尼基塔 ・ 赫鲁晓夫上台后 ，他担任了位于西伯利亚新西伯利亚的俄罗斯科学院细胞与遗传学研究所所长。德米特里担任这一职务长达26年 ，直至1985年去世。在此期间 ，他开展了生物学史上最引人注目的长期实验之一11，这项研究至今仍在继续。

德米特里 ・ 别利亚耶夫想回答两个问题：（1）动物（如狗、猪、山羊和牛） 的驯化是如何开始的？（2） 为什么大多数家养动物都有相似的特征 ，包括耷拉的耳朵、卷曲的尾巴、黑白花斑的毛色和娃娃脸？他认为 ，动物的驯化源于数千年选育过程中发生的潜在可遗传基因变化。

一个悬而未决的重要问题是：选育的核心是什么？ 自然选择和人工选择的发生 ，都需要某一特征被一代代筛选保留。例如 ，猎豹和狮子都是凶猛的掠食者 ，但在诸多因素中 ，猎豹的选育核心是速度 ，而狮子则是体型和力量。也就是说 ，跑得慢的猎豹很难留下后代 ，而体型庞大、力量强劲的狮子则可能留下更多后代。

德德米特里推测 ，我们的祖先在驯化野生动物时 ，筛选的关键因素是“温顺性” 。 因此 ，选择的单位与动物的物理特征无关 ，而与其行为相关。这是一个大胆的猜想， 因为当时大多数科学家都认为物理形态才是选择的单位。德米特里如何验证他这一大胆的理论呢？ 唯一的方法是回到动物刚刚开始被驯化的时期。就狗而言 ，这意味着要对野生狼进行实验 。 但在西伯利亚 ，获取狼群非常困难 ，所以他选择了银狐。他设计了一项选择性繁殖实验，仅将“温顺性”作为筛选因素。

如前所述 ，他招募了莫斯科大学的本科生柳德米拉 ・ 特鲁特 ，让她在西伯利亚领导并管理这项实验 。 柳德米拉凭借自己的坚韧和创造力，彻底改变了行为遗传学领域。12柳德米拉的首要任务是为狐狸的繁育选择一个地点。她选中了一个名为莱斯诺伊（Leoi） 的大型商业养殖场（该场售卖狐狸皮毛） ，这里距离她和家人居住的新西伯利亚超过350公里。 1960年秋天 ，她用大约12只狐狸启动了这项实验 ，还从附近村庄雇了几位妇女担任饲养员和实验员。实验过程如下：

从狐狸幼崽1个月大到6至7个月性成熟期间 ，实验员会对它们进行一系列测试。 当幼崽1个月大时 ，实验员会伸出手给它喂食 ，并尝试抚摸它。测试会进行两次：一次在笼子里 ，另一次让幼崽和其他同伴在更大的围栏里自由活动时进行。之后每月重复一次测试 ，直到幼崽性成熟。为确保幼崽对测试的反应完全基于基因选择， 除了与实验员的短暂互动外 ，幼崽不会接受任何训练 ，也不会有其他人类接触。幼崽会和母亲一起在笼子里待到约2个月大 ，之后与同窝伙伴共处 ，大约3个月大时再被放进单独的笼子。

当幼崽长到约7个月大时 ，实验员会根据它们的温顺程度将其分为三类。 Ⅲ类狐狸对饲养员不友好， 要么跑开， 要么表现得很有攻击性； 聂类狐狸态度中立 ，对饲养员没有任何情绪反应； Ⅰ类狐狸最友好，似乎愿意与饲养员互动。

柳德米拉和她的团队会挑选几只最温顺的Ⅰ类狐狸进行交配 ，并对下一代幼崽重复同样的实验。 1962年 ，到了第三代狐狸时 ，柳德米拉注意到一些更温顺的狐狸交配时间比往常早了几天 ，产崽数量也比野生狐狸略多，但除此之外，没有明显的重大变化。

1963年4月 ，当柳德米拉走近第四代幼崽的笼子时 ，她看到一只名叫“安伯” 的雄性幼崽在用力摇尾巴——这正是小狗会做的动作。但在此之前 ，从未有人见过银狐（无论在笼中还是野外）对人摇尾巴。安伯对其他人类也会摇尾巴， 同代的其他幼崽都没有这种行为 ，但仅凭一只狐狸改变行为、模仿狗的动作 ，就已是重大发现。德米特里在与柳德米拉初次见面时就曾说过 ，他想把狐狸变成狗。这个过程已经开始了吗？

1966年， 安伯的第六代后代中， 有许多幼崽开始对饲养员摇尾巴。安伯并非特例 ，而是先行者。柳德米拉明确证明了摇尾巴这一行为是可遗传的 。 此时， 研究人员不得不新增一个类别——“精英类（ClaIE） ”狐狸。这些狐狸极其友好 ，渴望与人类接触 ，还会像狗一样呜咽以吸引注意。第六代中 ，约1.8%的幼崽属于精英类；到第二十代时 ，几乎35%的狐狸达到了精英类标准；大约到第三十五代时 ，超过70%的狐狸都成了精英类。

这是一种飞速的进化 ：在不到40年的时间里 ，德米特里和柳德米拉的实验基本上将一群躲避人类的野生狐狸 ，变成了可以养在任何家庭里当宠物的“类狗生物” 。这些狐狸非常温顺 ，会争相吸引人类的注意 ，还与饲养员建立了深厚的情感纽带。 它们的行为已经很难与狗区分开来。柳德米拉和她的团队几乎完全消除了它们的野性。但先别急着惊讶，我还没说这个实验最有趣的结果呢。

实验人员发现 ，到第八代时 ，这些更温顺的狐狸开始出现一些新的物理特征。第一个变化是毛色：有些狐狸的皮毛出现了花斑图案 ，这种图案在绵羊、狗、 马、 猪、 山羊、 老鼠和豚鼠等驯化动物中很常见。花斑图案是由两种颜色（通常是黑色和白色）在动物皮肤上形成不规则斑块构成的。实验中的野生狐狸都没有花斑 ，但随着一代代狐狸温顺性的提高 ，这种毛色开始出现。 随后出现的物理特征还有耷拉

的耳朵和卷曲的尾巴——这些同样是许多驯化物种（尤其是狗） 的常见特征。

1974年 ，柳德米拉决定加大实验力度 ，和狐狸同住一个屋子。一开始 ，她选了一只名叫普申卡（Puhika） 的友好狐狸。一天晚上 ，柳德米拉坐在家门外的长椅上， 普申卡像往常一样在她身边休息 。 突然 ，普申卡站起身 ，仿佛听到了什么 ，开始吠叫起来。原来是夜班警卫来了， 当普申卡意识到警卫不会对柳德米拉构成即时威胁后 ，就停止了攻击性姿态和吠叫。这种像护卫犬一样的行为——冲上去保护人类免受潜在威胁——是柳德米拉从未见过的。

20世纪90年代初 ，研究团队还注意到 ，驯化狐狸的头骨和颌骨开始与野生同类产生差异。驯化狐狸头骨的颅高和颅宽有所缩短， 口鼻部变得更短更宽 ，让它们看起来像幼崽 ，这几乎和狗与狼之间的差异如出一辙。

不妨想想看：记住 ，德米特里和他的团队只筛选一个特征——狐狸是否愿意被驯化。他们对体型、毛色、头骨形状、耳朵硬度等其他特征都不感兴趣。实验人员非常小心地确保只根据温顺性进行筛选。但这个单一的行为特征筛选标准 ，却引发了动物身上诸多的物理变化。这是怎么回事呢？

被驯化的银狐并未出现新的基因突变 ，但由于对温顺性的筛选 ，它们的基因表达发生了改变。所谓基因未变但表达改变 ，是指基因产生的蛋白质、激素等化学物质的数量增多或减少。例如， 当狗主人充满爱意地凝视自家狗狗的眼睛时 ，狗和主人的体内都会释放催产素 ，形成一种积极的反馈循环 ，让双方越来越享受彼此的陪伴。而如果这位主人在街上遇到一只陌生的狗 ，就不会有催产素释放。尽管涉及的是同一个基因， 但在不同情境下， 基因的表达有所不同 。科学家已证实 ，基因表达只需发生微小改变 ，就可能对动物的身体和行为产生显著影响。

柳德米拉和她的团队在筛选更温顺的狐狸时 ，不知不觉中影响了特定基因的表达。这种筛选改变了某些神经化学物质和激素的释放量与

释放时机 ，而这些物质恰恰调控着狐狸的发育和生理特征。例如， 已知褪黑素能影响许多物种的交配时间。研究人员发现 ，精英级雌狐释放的褪黑素远多于聂类和Ⅲ类雌狐 ，而且比正常情况下提前几天做好交配准备 。这种激素变化非常显著， 以至于有些雌狐一年能发情两次 ，这在野生环境中从未出现过。对温顺性的筛选竟然影响了该物种的繁殖周期！精英级狐狸体内名为HTR2C的基因所产生的血清素和多巴胺水平 ，远高于野生狐狸 。 血清素是塑造动物早期发育的关键激素， 它的增加很可能改变了被驯化狐狸的生理结构和行为。研究人员还发现 ，被驯化的狐狸体内肾上腺素水平远低于野生同类。而肾上腺素会调控黑色素的生成，黑色素则决定着皮肤和毛发的颜色。

银狐实验还解开了一个困扰人们数百年的谜题——即前面提到的驯化动物之间存在诸多生理相似性的原因。德米特里的假设是正确的：由于哺乳动物拥有相似的激素和神经递质调控系统 ，对温顺性的筛选会在它们身上引发大致相似的发育和生理变化。

德米特里和柳德米拉的实验已持续六十余年 ，它证明了进化并非零散发生。动物的行为与生理紧密相连。达尔文凭借敏锐的观察力早已意识到这一点。本章开头他提到 ，无毛犬的牙齿不够完好 ，足部长有羽毛的鸽子外趾间有皮膜相连。他预言 ，人类若选择强化某一特征，必然会因所谓“生长相关性的神秘法则”，导致其他特征也发生改变。

德米特里和柳德米拉的实验，印证了达尔文的正确性。

择其一，而得其众作为投资者 ，你难道不希望只需筛选出企业的一个特征 ，就能“免费”获得其诸多优质属性吗？如前所述 ，这个单一特征需要满足三个标准：可衡量、能剔除绝大多数（即便不是全部）劣质企业、能筛选出绝大多数（即便不是全部）优质企业。我们已经看到 ，像优质管理团队、营收增长、利润率这类因素，都不足以胜任这一角色。

在纳兰达，我们筛选企业的起点是：历史资本回报率（ROCE）。

先看“历史”这个词。我会用一整章来专门讨论这个重要却常被忽视的词， 不过现在只需明确： ROCE数值反映的是一家企业过去的表现。我们不会听信“未来ROCE将会改善”之类的说法 ，而是纯粹根据企业历史上的ROCE表现来评估。

再来看看定义。 ROCE简单来说就是企业的营业利润占总投入资本的百分比。如前所述 ，营业利润即息税前利润（EBIT） 。那为什么不用税后利润（PAT） 呢？要知道 ，我们想了解的是企业的经营业绩，而把税收、利息这类财务因素掺杂进来 ，只会模糊焦点。在对企业的整体评估中 ，我们不会忽略税收或利息支出 ，但计算ROCE时 ，我们只关注经营业绩。

总那么总投入资本通常包括什么？它主要由两部分构成：净营运资本和净固定资产 。在计算净营运资本时 ，我们倾向于剔除超额现金（即现金减去债务后的余额 ，如果现金远多于债务的话）， 因为超额现金并非经营性资产。此外 ，高ROCE的企业会产生大量现金 ，若将现金计入投入资本 ，会不必要地拉低ROCE。如果你对这种处理方式存疑 ，也可以将部分现金计入投入资本。对于频繁进行并购的企业，我们还会将其用于收购的资本纳入计算 ，但目前先简化处理。 因此，非金融企业的ROCE可定义为：

息税前利润÷（净营运资本+净固定资产）

现在明白为什么用营业利润率来筛选企业可能不是最佳方法了吧？利润率无法告诉我们 ，为了获得这些利润 ，企业投入了多少资本。而ROCE的优势在于， 它既考虑了利润表的质量（分子） ，也兼顾了资产负债表的质量 （分母） 。 我们再回到好市多 （Cotco） 和蒂芙尼（Tiffay）的例子。

我曾说 ，营业利润率3%的好市多比利润率19%的蒂芙尼更优秀。如果以ROCE水平来定义“更优秀” ，那我的说法是对的。 因为2014至2019年（疫情前） ，好市多的平均ROCE为22% ，而蒂芙尼为16%。好市多的资本运用效率远高于蒂芙尼 ，这一点足以弥补其低利润率的不足。单看投入资本中的一个重要部分：库存。好市多的仓库和零售

店中 ，库存周转天数约为31天。猜猜蒂芙尼的这一数值是多少？是521天 ，差不多一年半！ 蒂芙尼的营业利润率固然可观 ，但好市多在库存及其他资产管理上的显著优势，使其ROCE高于蒂芙尼。

许多投资者偏爱净资产收益率（ROE） ，但我不认同。 ROE的计算包含税后利润和利息支出， 因此将经营业绩与融资策略、税务结构混为一谈。作为企业所有者 ，我更关注企业卓越的经营表现。尽管增加杠杆（这会提高ROE但不会提升ROCE） 和“规划”税务可能在中短期内让企业受益 ，但以我的经验来看 ，长期的成功只能靠出色的运营来实现。这又回到了ROCE的话题上。

那么 ，比如20%的高ROCE意味着什么？一个简单的事实是：这家企业每投入100美元 ，就能赚取20美元。这相当于把100美元存入银行 ，一年后获得20美元的收益。别误会 ，这不是在高通胀的拉美经济体 ，而是在“正常” 的世界里。我想 ，如果你拥有这样一家高ROCE的企业 ，一定会欣喜若狂。这类企业虽罕见 ，但确实存在 ，而当你找到它们时，它们会向你透露很多信息。

高ROCE很像西伯利亚银狐的温顺性。就像温顺性会带来卷曲的尾巴、花斑皮毛和耷拉的耳朵一样 ，高ROCE的企业也会为我们纳兰达这样的所有者带来诸多相关的优质属性。以下是一些例子。

持续高ROCE企业往往由卓越管理层掌舵什么？又提“优秀的管理团队” ？既然我们无法直接衡量管理团队的优劣，我为何要间接提及呢？

我们不能通过访谈和讨论来衡量管理质量 ，并不意味着优质的管理团队不存在。他们当然是存在的。我们需要的不是投资者在一次咖啡会面（或Zoom通话） 中产生的虚无缥缈的印象 ，而是一个可量化的指标。我们不会根据访谈内容或运动员阐述自身优势的能力 ，来评选最佳板球投球手、最佳跑卫或最佳马拉松选手 ，那为何要这样评价管理团队呢？最佳投球数据和最佳完赛时间 ，才是评定最佳投球手和最

佳马拉松选手的依据 。 同样 ，在我看来， 管理团队质量的一个极佳（但并非唯一）指标，是他们在ROCE数值上的历史表现。

在任何行业、任何时期 ，维持高ROCE都极其困难。微观经济理论指出 ，在竞争性市场中 ，超额收益应趋于零 ，这意味着企业必须全力以赴才能赚取与资本成本相当的回报。对大多数企业而言确实如此，但有少数企业却能逆势而为 ，抵御竞争 ，年复一年、十年如一日地实现高资本回报。

我们投资组合中30家企业（其中多数已有35至40年以上历史） 的历史ROCE中位数约为42%。显然 ，作为这些企业的投资者 ，我可能带有偏见 ，但我确实认为这些企业的管理团队十分出色。是他们本身堪称典范 ，还是仅仅因为他们实现了高ROCE ，我才称他们为一流团队？我不确定。但这重要吗？

我们对优质管理团队的期望包括：为客户提供优于竞争对手的产品或服务、 审慎地配置资本、 吸引并留住优秀员工、管理好与规模和营收相匹配的成本结构、维持健康的资产负债表， 以及通过承担可控风险持续创新。所有这些，都与高ROCE相关，而且事实也确实如此。

持续高资本回报率的企业往往具备强大竞争优势所有长期投资者 ，在巴菲特五十多年的股东信和年度会议的启发下 ，都要求企业具备“可持续的竞争优势” 。但如何评估一家公司是否拥有这种优势呢？翻阅商业与投资书籍会发现 ，竞争优势的来源无非是那些常见因素： 品牌、知识产权、 网络效应、规模经济和低成本。 13

我们以“ 品牌”这一竞争优势来源为例分析。我认识的几乎所有投资者 ，在解释消费类公司的股市成功时 ，都会吹捧品牌和分销是其竞争优势的来源。消费领域最成功的投资案例之一始于30多年前——1988年和1989年， 巴菲特购入了可口可乐和吉列的股票。 1988年 ，伯克希尔向可口可乐投资近6亿美元， 1989年向吉列投入了几乎同等数额的资金。到1993年 ，这两笔持股的总价值达到56亿美元 ，相当于伯克希

尔所有其他持股的总和， 巴菲特在这两家公司上的收益约为40亿美元。他在1993年的年度信中这样评价可口可乐和吉列：“ 它们强大的品牌力、产品特质和分销体系赋予了巨大的竞争优势 ，在其经济城堡周围筑起了一道护城河。”和往常一样， 巴菲特是对的。这封信发表近30年后 ，可口可乐和吉列依然成就斐然 ，且随着市场份额的扩大， 它们的竞争优势依然稳固。但问题是， 巴菲特认为它们具备强大竞争优势 ，是因为它们拥有强大的品牌和产品特质 ，还是基于这些企业长期保持高ROCE且市场份额不断扩大这一实证？ 答案我们无从得知 。 但我猜测（或者说主张），是后者。

现实是 ，大多数品牌并不具备竞争优势——更别提“可持续的”竞争优势了 。 据不同来源的数据， 美国每年有上万种新品牌推出， 其中80%至90%以失败告终。14这虽然不像买彩票中奖那么难 ，但也相去不远。你可能认为 ，失败只发生在小型、未经市场检验的企业身上，像可口可乐、百事可乐这样的巨头总能顺风顺水。但事实并非如此。仅举几个大型公司品牌惨败的例子：新可乐（可口可乐） 、水晶百事（百事可乐）、 Premier无烟香烟（雷诺兹烟草）、麦斯威尔即饮咖啡（通用磨坊） 、SouerComo（金宝汤推出的汤品与三明治组合餐），以及亨氏纯天然清洁醋。

仅仅拥有品牌毫无意义。如果连“ 品牌”这种相对容易理解的概念都未必能带来竞争优势（即便能 ，也很难明确界定） ，那我们该如何判断一家公司是否具备竞争优势呢？ 答案不难猜到 。 没错， 持续的高ROCE是判断一家公司可能拥有某种竞争优势的良好起点。如果是像可口可乐这样的消费类公司 ，其优势可能来自品牌 ，可能来自分销，可能来自管理，也可能是这些因素与其他因素的结合。

一旦我们以持续高ROCE为标准筛选出公司 ，就会开始分析其竞争优势。经过数周或数月的研究 ，我们可能会得出结论：这种高ROCE不可持续 ，只是公司历史上运气好而已。若是如此 ，我们就会选择避开。但这种先聚焦高ROCE公司再评估其竞争优势的方式 ，能为我们节省大量时间和精力。

一个持续的高ROCE企业能够很好地分配资本作为（超）长期投资者 ，当我们选择购买一家企业的股票时 ，其实是在将资本配置给这家企业。我们希望通过这种方式 ，在长期内获得可观的资本回报。但愿我们在评估了其他资本配置选项后 ，做出了“将资本投入这家企业是最佳选择”的正确决策。资本配置能力强的投资者，业绩往往出色；反之，则不然。

企业亦是如此。它们也在持续进行资本配置 ，面对多种选项时 ，会努力选择最优方案， 同样希望投资能带来可观回报 。有些企业做到了， 多数却做不到 。 而ROCE正是衡量企业资本部署能力的绝佳指标 ：高ROCE意味着 ，相对于所投入的资本 ，这些企业能创造出高额营业利润。优秀的企业既不会盲目追求营业利润最大化 ，也不会刻意追求资本投入最小化， 而是努力让每单位资本产生的营业利润最大化。

投资者或许没意识到 ，企业战略与多数资本配置决策紧密交织。比如 ，在密尔沃基自建生产工厂 ，还是外包给中国 ，这属于战略决策还是资本配置决策？ 其实无关紧要——这一决策会显著影响企业的成败，因此它既是战略决策，也是资本配置决策。

还有更多例子能说明， 战略决策会以截然不同的方式进行资本配置： 自建研发部门 ，还是照搬市场上的优秀设计；聘请首席技术官组建自有技术团队 ，还是外包技术业务； 为关键零部件自建生产单元，还是资助供应商；招聘应届毕业生并长期培养 ，还是从外部挖聘资深专业人士；通过收购进入新市场 ，还是依靠有机增长； 为大市场中的亏损产品注资 ，还是投资小市场中的盈利产品；在社交媒体上进行数月广告投放，还是购买一次超级碗赛事的广告位。

投资者如何判断这些无数的资本配置决策是否合理？一种方法是深入分析： 比如， 采访营销主管， 了解他们为何选择购买超级碗广告位 ，而非将同等费用分摊到谷歌或Faceook上数周或数月的广告投放

中；然后建立财务模型 ，测试公司成功的可能性 ，对比其广告策略与其他公司的差异，最终得出支持或反对该决策的结论。

另一种方法——也是我们的方法——是将高ROCE企业作为首要筛选标准。我们假设 ，平均来看 ，高ROCE企业的资本部署能力更强。它们或许会做出一些糟糕的决策 ，但总体而言 ，其资本配置和战略决策相当稳健。

坦白说 ，这种方法也更简单。要是让我去做复杂的多兆字节电子表格 ，来测试某一资本决策的各种情景 ，我肯定会搞砸——先是表格做不明白，最后还会得出错误结论。

那何必费劲呢？

持续高ROCE企业能够在规避财务风险的同时承担业务风险，从而提升商业成功的概率资本主义的蓬勃发展离不开风险承担。而承担风险并非仅限于硅谷那些在车库里创办公司的年轻人。所有企业 ，若想发展壮大、获得成功 ，都需要不断承担经过权衡的风险。那些不愿冒险的企业 ，要么逐渐萎缩 ，要么始终规模狭小、无关紧要；而那些冒险程度超出合理范围的企业 ，则会走向覆灭。大多数企业的繁荣 ，都处于这种经过权衡的“Goldilock 区间”（即恰到好处的风险承担） 之内。高ROCE能让企业持续承担经过权衡的业务风险，其原因如下：

一家保持高ROCE且营收增长适中的企业 ，会产生超额现金。这并非主观判断 ，而是数学上的事实。例如 ，X公司营收增长率为10%， ROCE为25%， 在其他条件相同 （利润率15% 、 税率30%） 的情况下 ，五年内其现金余额可从零增长至接近营收的18%。有了日益丰厚的现金缓冲 ，X公司的管理团队可以选择推出新产品或开拓新市场。即便新业务失败 ，凭借核心业务的现金流生成能力 ，X公司也能恢复元气。

再看其竞争对手Y公司， 它与X公司营收增长率相同（10%） 、利润率相同（15%） ，但ROCE较低 ，仅为12%。五年内 ，Y公司的现金余额将为负 ，相当于营收的-3%。也就是说 ，Y公司要想与X公司保持相同的增长速度 ，就必须借款。 由于资产负债表薄弱且缺乏闲置现金 ，Y公司要么被迫放弃新机遇 ，要么就得借更多钱来推出新产品或开拓新市场。一旦新业务失败 ，Y公司可能会陷入巨大困境——因为其核心业务无法产生足够现金 ，来偿还到期的贷款及利息。这会进一步拉大X公司与Y公司之间的差距。长此以往 ，X公司会发展得更大、更成功 ，而Y公司则会沦为X公司的影子。这种现象在许多行业都有体现 ：少数企业凭借高ROCE带来的现金流生成能力 ，逐渐占据了更主导的地位。

如果一家高ROCE企业遭遇挫折会怎样？我来举一个例子： Havell （哈韦尔斯） ，这家纳兰达的持仓企业自2011年起被纳入投资组合。 Havell是印度最大的消费电器企业 ，产品包括风扇、灯具、 断路器、电线、热水器以及搅拌机、烤面包机等厨房电器。15在卓越的领导者阿尼尔 ・ 古普塔（AilGuta） 的带领下 ，2007年至2017年间， Havell的ROCE高达52%！ 同期 ，其营收年化增长率约为15% ，到2017年3月， Havell的现金余额已达2.3亿美元 ，约占当年营收的28%。2017年5月， Havell收购了LloydElectric的消费业务 ，主要是为了获得Lloyd快速增长的空调业务。

我们对这笔收购并不太看好。尽管哈韦尔斯的现金余额超过了收购价 ，显然不会因这笔交易承担财务风险 ，但它所冒的风险超出了我们的接受范围。

我们认为 ，最大的问题在于两家公司的文化和经营理念存在差异。哈韦尔斯向有鉴别力的印度消费者出售高品质的溢价产品。为此 ，公司建立了高科技制造工厂 ，根据消费者需求定制产品功能 ，紧跟技术前沿 ，并通过电视和互联网广告打造品牌吸引力（“拉动”消费者） 。而劳埃德（Lloyd）在很多方面都与哈韦尔斯截然相反：过去十年 ，它通过大力推销从中国进口的低价空调抢占市场份额——哈韦尔斯靠“ 吸引 ”消费者， 劳埃德则靠提供高额经销商激励和产品折扣来“推销 ”产

品。劳埃德似乎一心追求增长 ，不惜代价；而哈韦尔斯的增长 ，是六十年来持续提供优质产品、建立经销商与消费者信任的自然结果。

在收购劳埃德之前 ，哈韦尔斯成功的一大核心原因是 ，它能通过现有销售渠道推出新产品。数十年来 ，公司已建立起一个忠诚且高效的经销商网络。这种共生关系让哈韦尔斯能够生产和销售从风扇、 断路器到烤面包机等一系列广泛的耐用消费品。然而 ，收购劳埃德后， 哈韦尔斯首次无法借助其经销商网络的优势——因为在印度 ，空调的销售渠道与消费电器的销售渠道完全不同。

不出所料 ，公司很快就因这笔收购陷入了麻烦。首先是所有权变更后几个月内 ，劳埃德的首席执行官和多名高管相继辞职。 哈韦尔斯发现 ，劳埃德的产品仅通过少数几家经销商销售 ，而这些经销商多年来已变得相当强势 ，他们不断要求更高的利润分成和更大的业务占比。当哈韦尔斯拒绝这些要求时 ，许多经销商选择退出 ，对劳埃德的销售额和盈利能力造成了不利影响。此外， 哈韦尔斯管理层还试图调和两种截然不同的品牌定位——哈韦尔斯的高端定位与劳埃德的激进低价策略——这也引发了一些矛盾。收购后的两年内， 由于劳埃德的业绩持续不佳，研究分析师下调了哈韦尔斯的评级。

此时 ，古普塔本可以选择一条捷径 ：让劳埃德回归原来的经营模式。这样既能维持营收和利润增长 ，又能在同一集团下保留两种不同的业务模式。但他却选择了一条更艰难的路：对劳埃德的组织架构和业务模式进行长期根本性改革。

古普塔对劳埃德品牌进行了重新定位：从原本的低价、 中等质量、仅具备基础功能的产品 ，转变为高品质、功能媲美甚至超越市场顶级水平的产品。 哈韦尔斯投入约3500万美元 ，建立了一座全新的先进空调工厂 ，如今该厂正生产高端、功能丰富的空调。数月间 ，古普塔逐步用深谙哈韦尔斯文化的管理者替换了劳埃德的高管团队。公司拒绝向少数强势经销商妥协， 即便短期内销量受损 ，仍坚持打造更具韧性的新分销网络。如今 ，劳埃德已与哈韦尔斯实现整合 ，双方在战略和组织优先级上完全一致。

哈韦尔斯之所以能承受短期阵痛以实现长期目标 ，一个关键原因是其资产负债表上有充足的现金储备。而它能积累如此多现金 ，源于多年来极高的ROCE 。 任何公司都可以宣称自己 “ 致力于长期价值创造” ，但没有现金缓冲带来的底气 ，这些话毫无意义。我们无从得知，如果哈韦尔斯背负大量债务和利息 ，情况会如何——但我怀疑， 当银行步步紧逼时， 它是否还能坚定地走在这条充满挑战、漫长且不确定的道路上。

哈韦尔斯进行了一笔风险适中的收购 ，尽管初期遭遇波折 ，仍花时间和精力完成整合 ，将原本可能的重大失误转化为战略成功 。 阿尼尔 ・ 古普塔很出色， 哈韦尔斯很出色——因为52%的ROCE本身就很出色。

投资从无稳赚不赔的买卖正如筛选银狐的温顺性让德米特里和柳德米拉培育出了其他诸多特征一样 ，筛选高资本回报率（ROCE） 的企业 ，也确保我们选中的企业具备了其他诸多理想特质。如我在第一章所述 ，在企业通过风险筛选后 ，我们会剔除那些长期历史ROCE低于20%的公司。我们初步筛选出的约150家公司 ，都在过去5到10年甚至更长时间里 ，实现了超过20%的ROCE。

我并未声称 ，我们仅通过ROCE就对一家企业下结论——那样做近乎鲁莽和愚蠢。但我想说的是 ，我们从研究企业已实现的历史ROCE记录开始 ，对其进行评估。如果你已是投资者 ，或打算成为投资者，你会形成自己的投资方法和风格。但无论你怎么做 ，先充分理解一家企业的历史ROCE，会让你远远领先于竞争对手。

择其一，而得其众。

您正如你可能猜到的 ，将ROCE作为首要筛选标准存在两个问题。第一个问题是， 过去持续的高ROCE 并不能保证未来仍能维持高ROCE。

例如 ，若一家企业在行业内处于垄断地位（比如经营本地公交服务或铜矿）， 即便是能力平平的管理团队 ，或许也能赚取可观的资本回报。但当垄断地位终结时 ，其ROCE可能会呈下降趋势。 同样 ，如果某类产品或大宗商品享有高额关税保护 ，生产同类产品或大宗商品的国内企业或许不费吹灰之力就能获得不错的利润。此外 ，运气也可能发挥作用——若一家公司的主要竞争对手因自身问题陷入困境， 它可能在几年内实现可观的ROCE。

在初步筛选时 ，这类公司很容易被识别并剔除。然而 ，另一类潜在的失败者（历史ROCE较高） 却难以提前察觉。一家优质企业也可能迷失方向： 比如创始人分心、公司决定改变战略、管理层将公司命运押在一次失败的收购上， 或是遭遇激进的新竞争对手冲击 。尽管高ROCE能在这些意外发生时提供一定缓冲 ，但对于一门心思想要自我毁灭的企业，这种保护也是有限的。

但请记住 ，本章讨论的是从何处开始寻找优秀企业 ，而非什么能保证丰厚的投资回报（剧透：没有任何东西能保证）。

仅将高ROCE企业纳入初步名单的第二个问题是 ，它可能会将未来可能取得巨大成功的公司拒之门外。 以奈飞（Netflix） 为例 ，若我们在2018年初评估奈飞 ，其2008至2017年这十年间的ROCE中位数为10% ，低于我们的筛选标准， 因此不会被纳入初步名单。我们也就会错过这个惊人的财富创造机会——2018年1月至2021年12月 ，奈飞的股价上涨了2.9倍。

但关键在于 ，即便面对这样的错失 ，我们也不会有丝毫后悔。我知道我们会错过像奈飞这样的企业， 对此我坦然接受 。我们只选择高ROCE企业进入初始名单的策略 ，必然会排除一些潜在的赢家 ，但同时也会筛掉数百家我们绝不愿持有的劣质企业。 因此 ，总体而言 ，我相信这种方法对我们是有效的。

我们不会因为别人靠我们所回避的策略赚了钱 ，就改变自己的做法。

这就是生活米米米2022年初 ，我给新西伯利亚的细胞学与遗传学研究所写了封信，问了两个问题：一是狐狸实验是否还在继续 ，二是柳德米拉 ・ 特鲁特（LyudmilaTrut） 是否仍在从事相关工作。我本以为两个问题的答案都会是斩钉截铁的“否”——毕竟 ，柳德米拉从1959年就开始了这项实验，至今已过去六十多年。

研究所进化遗传学实验室副主任尤里 ・ 赫贝克（YuryHereck） 很快回复了邮件 ，这让我颇感意外。人会“惊喜到震惊” 吗？如果会 ，那我当时就是这种感觉。

实验不仅仍在继续 ，而且年近90的柳德米拉 ・ 特鲁特依然活跃在一线！她不仅在研究所工作 ，还在发表具有开创性的科学论文。赫贝克还热心地附上了柳德米拉 ・ 特鲁特（及其他作者）近年来在权威科学期刊上发表的四篇研究论文， 最新一篇发表于2021年7月14日的《神经科学杂志》（JouralofNeurociece） ，标题为《俄罗斯农场狐狸实验中，经温顺性与攻击性筛选后的神经形态学变化》。

我曾为我们的投资事业能成功坚持15年而自豪 ，但现在不了。 了解到柳德米拉 ・ 特鲁特六十多年来始终保持着热情、 自律与卓越 ，我不得不面对一个清晰而令人汗颜的现实：

我们还有很长的路要走。

章节摘要

进化论教会我的是为了避免被海量数据和信息淹没 ，我们可以重新构想投资方式：先筛选出一种能带来诸多有利商业特质的单一业务特征。

1.自然界中 ，仅对某一性状的选择即可影响生物的其他行为与生理特征。

2.德米特里·别利亚耶夫和柳德米拉·特鲁特在西伯利亚进行的长期实验证明 ，仅通过筛选野生银狐的温顺特性 ，短短几代内就能将其驯化成类似宠物狗的动物。这些狐狸变得温顺亲人， 同时演化出下垂的耳朵、花斑毛色、短吻特征 ，甚至繁殖周期缩短至一年多次。

3.投资者亦可借鉴这一思路 ：锁定一个能连带产生多重优势的商业特质。 常用的参数（如管理层质量、高增长性、高利润率）往往片面或不足。

4.历史资本回报率（ROCE） 正是这样的核心特质——它与卓越商业表现的多个维度高度相关。我们的分析首先筛选出长期保持高ROCE的企业。

5.高ROCE通常意味着 （虽非绝对） ：卓越的管理团队、高效的资本配置、显著的竞争优势，以及持续创新与增长的空间。

6.ROCE筛选仅是分析的起点， 它能大幅缩小选择范围。此后还需深入研判，才能精选出最具吸引力的企业。

7.但需警惕 ：历史ROCE优异的企业未必持续成功。投资从无确定性。