标题：第1章
章节：第一部分 规避重大风险

第1章


趋利避害的熊蜂

另一方面， 在某些情况下， 比如大象和犀牛， 没有一只被食肉动物杀死甚至印度的老虎也很少攻击有母象保护的小象。

查尔斯达尔文，《物种起源》 ， 第三章， “生存的斗争”在过去的报告中， 我们曾写过一些令人失望的事情， 这些事情通常是由于购买和经营“扭亏为盈” 的企业而造成的。 多年来， 我们已经了解了数十个行业中的数百种可能性， 无论是作为参与者还是观察者， 我们都跟踪了预期的表现。 我们的结论是， 除了少数例外， 当一个以'才华横溢'著称的管理层接手一个以'基本面糟糕'著称的企业时， 最终得以保全的， 往往是这家企业“糟糕” 的名声。

沃伦·巴菲特， 致股东的年度信， 1980年

当你开始阅读一本关于投资的书时 ，我想你会被作者的才华所折服。这次不会了我将开始这段旅程 ，从剖析我的愚蠢开始。

在麦肯锡工作了六年后， 我加入了全球私人股本公司华平投资（WarurgPicu） 。经过几年投资实践 ，我自认为掌握了基本要义：投资于由优秀企业家领导的高增长企业 ，且不要支付过高价格。 当时我幸运地押中了几笔投资，可谓志得意满。

21世纪初 ，一位经营着成功企业的企业家找到我们， 为扩张筹集资金。按照印度的标准 ，这家公司的规模相当合理 ，而且有许多大客户 ，包括印度最大的企业之一。值得注意的是 ，该公司还在海外市场取得了进展。在那个年代， 除了软件服务行业 ，印度企业能建立蓬勃的出口业务并不常见。

我启动了尽职调查 ，按部就班地做了所有事：与创始人及高管探讨战略与竞争优势 ，走访公司办公室 ，访谈印度和欧洲客户 ，聘请法务尽调机构评估治理问题 ，委托顶尖律所和会计师事务所审核 ，咨询行业专家评估增长潜力。一切看起来都很完美 ，我甚至无需在估值或法律文件上过多纠缠。

我满怀热情地向老板们推荐并获批准。该公司筹集了5000万美元-这是当时在印度进行私人股本投资的一大笔钱-而我兴奋地主导了这笔投资。华平投资的回报如何？零。公司赔光了所有钱。

完全是我的错。我搞砸了，彻彻底底。

在赚钱之前，学会不要赔钱下次你去书店时 ，不妨逛逛投资类书籍区。你们中许多30岁以下的人可能不知道书店是什么 ，不用担心--去亚马逊上输入“投资书籍”。你有没有发现那些标题扎眼的书， 比如 《投资入门》 、《华尔街一胜》、《你可以成为股市天才》或《新时代价值投资》 ，都有一个共同点？没错 ，全都是教你怎么赚钱。这不是废话吗？投资书籍不教这个还能教什么？但我要告诉你： 赚钱前提是先学会不亏钱。

几乎所有人都会犯错——我说“几乎” ，是因为我妻子是个例外。这些错误分为两大类：我们做了我们不应该做的事情 ，我们没有做我们应该做的事情。对我来说 ，在麦当劳买热巧克力圣代属于前者 ，没常和大中小学同学联系属于后者。

所有投资者也会犯这两种错误。我借用统计学领域的概念来描述它们。第一种被统计学家称为“l类错误”——说他们缺乏创造力真是一点不冤——指的是我误把一项糟糕的投资当成好投资 ，属于“ 自伤型错误” ，也叫“假阳性错误”或“操作错误”。 II类错误则是我误把一项好投资当成坏投资而拒绝 ，属于“错失潜在收益的错误” ，也可称为“假阴性错误”或“遗漏错误”。包括沃伦 ・ 巴菲特在内 ，每个投资者都会频繁犯这两种错：要么伤及自身，要么错失良机。

正如任何统计学家都会告诉你的那样， 这两个错误的风险是负相关的。2.最想降低I类错误的风险 ，往往会增加II类错误的风险； 反之亦然。这很符合逻辑：想象一个过度乐观的投资者 ，他几乎在每个投资机会中都看到潜力。这类人会因为投资太多烂项目而犯下许多第一类错误 ，但也不会错过少数真正的好机会。相反 ，一个过度谨慎的投资者总能找到理由拒绝每个投资机会 ，他们很少投资烂项目 ，但也会错过一些好机会。

鱼与熊掌不可兼得！投资者必须选择更警惕哪类错误， 同时承受更多犯另一类错误的后果。那么， 你该如何抉择？

换句话说 ，你应该使用以下哪种投资策略：（1）多做投资 ，不错过好机会 ，但也要接受部分投资失败；（2） 精挑细选避免踩坑 ，但也要接受错过一些好机会？

我们不妨从进化论中找答案。

所有动物的目标都是尽可能长时间地生存 ，至少在繁殖之前。在动物世界里 ，每个人都是猎物和捕食者。是的， 即使是我们， 智人。我们怎么成猎物了？还记得COVID-19吗？

先从猎物说起。对猎物而言， I类错误是什么？是做出足以损害自身生存能力的行为。我以一头成年公鹿为例，来看看两种I类错误。

第一种发生在雄鹿口渴时。凭着本能或经验 ，它知道水源处可能潜伏着狮子、猎豹或鳄鱼。如果它选择冒险去喝水 ，必须速战速决。但若判断失误，在捕食者埋伏时靠近水源，就会命丧黄泉。

从化石记录中 ，我们知道我们今天看到的鹿大约在一千五百万到三千万年前从有蹄类动物进化而来。3.在凶猛的捕食者环伺下 ，它们能繁衍数百万年 ，靠的正是对I类错误的高度警惕——也就是“足够谨慎”。若非如此 ，这个物种早已灭绝。 当然 ，总有个别雄鹿会在捕食者潜伏时冒险饮水而丧命，但整个物种却因此生生不息。。

如果你看过非洲野生动物纪录片 ，或是参加过野外探险 ，就会发现角马、羚羊、斑马等草食动物有多警惕。 它们似乎会在毫无危险的地方察觉威胁 ，但正是这种警觉 ，让它们得以存活并繁衍数百万年。对这些动物而言 ，低估威胁的I类错误 ，可能是它们犯下的最后一个错误。

鹿可能犯的第二种I型错误出现在求偶仪式中。在野外 ，有一个场景让我着迷——想必母鹿也有同感——那就是两头成年公鹿为争夺一群母鹿的独占权而“争斗” 。我来描述一下广泛分布于欧洲及中亚、西亚地区的马鹿的交配行为。4雄鹿称为"牡鹿" ，雌鹿称为"牝鹿" ，牝鹿群居形成"后宫"。牡鹿长着硕大醒目的鹿角 ，会相互“打斗”以获得与鹿群中雌鹿交配的独占权。我给“打斗”加上引号 ，是因为它们很少真正动手。在这种场景下， I类错误（即操作错误）指的是贸然发起争斗，从而面临受伤或致残的风险。尽管赢得鹿群的回报相当丰厚 ，但牡鹿对I类错误极为敏感，很少真正决斗。其过程如下：

牡鹿16个月大就具备交配能力 ，但通常要到6岁才会首次参与竞争——因为在此之前它们的鹿角尚未发育完全。虽然年轻牡鹿可以冒险挑战 ，但事实上没有谁会这么做。一旦严重受伤 ，不仅会断送未来的交配机会，更可能直接丧命。

当牡鹿达到适婚年龄来到聚集着牝鹿的求偶场时 ，它们并不会立即开战 。 科学家发现， 鹿角相抵永远是最后手段——在三周的繁殖期内 ，每只牡鹿平均只进行五次真实对决。在角力之前 ，会有一系列精心设计的仪式 ，其目的就是主动避免肢体接触。 当两头牡鹿对峙时，一头会发出洪亮的咆哮 ，另一头则以同样的气势回应——因为叫声的音质是判断对手实力的可靠依据。 咆哮可能持续一个多小时 ，高峰时每分钟可达3到4次。在这个阶段 ，往往会有一头雄鹿根据对方的叫声质量选择撤退。

如果仅靠咆哮无法判断彼此实力， 它们就会进入“争斗 ” 的下一阶段：绷直双腿 ，并排行走。没错， 它们靠走路来威慑对手！这场并排行走的“表演”会持续好几分钟 ，期间两头雄鹿隔着约两米的距离 ，评估对方的力量和身体状况。 同时， 它们还会拍打植被、发出嘶吼 ，试图让对手更畏惧自己。到了这个阶段 ，仍有可能其中一头选择撤退。只有当两头雄鹿都不肯退让时， 它们才会用鹿角相互撞击——在我看来 ，这更像是推搡。这种“表演”——大多数时候根本算不上真正的打斗——可能持续几分钟，最后总有一头雄鹿认输逃跑。

若将这场对决比作人类拳击赛 ，观众怕是要往场内扔垃圾了——拳手们只顾对着地面咆哮却不敢出拳！但正是这种分阶段升级的对决策略 ，让雄鹿在进化中获得巨大成功： 它们不仅会等到鹿角完全发育才参与竞争， 即便拥有致命武器后 ，也只在胜算明显时才会出手。更关键的是 ，它们的对决极少造成致命伤害——科学研究表明 ，仅约5%的雄鹿会在繁殖季留下永久性创伤。

核心结论是：雄鹿在进化中的成功 ，至少有一部分要归功于它们保护自身生命与肢体的本能——也就是将犯下I类错误的风险降到最低。

但这种“尽量减少I类错误风险”的策略 ，存在一个明显的权衡：鹿会犯下更多II类错误。所谓II类错误（即遗漏错误）， 比如避开了根本没有捕食者的水洼 ，或是雄鹿在本有很大机会赢得鹿群时 ，却退出了发情期的争斗。其代价就是错失喝水或交配的机会。

在某些情况下， II类错误甚至可能致命：一头渴极了的鹿 ，可能因为跑不快而无法逃脱捕食者；一头过分谨慎的雄鹿 ，可能无法将自己的基因传递给下一代。但总体而言 ，这种“宁愿减少自伤错误 ，也甘愿承受更多错失收益”的权衡，对整个物种的存续相当有效。

犯下I类错误的代价 ，可能比单个个体的死亡更严重——它可能导致整个物种灭绝 。 毛里求斯的渡渡鸟就是如此 ，这种不会飞的鸟于1507年首次被水手发现 ，到1681年就已灭绝。渡渡鸟比火鸡还大， 由于在这座孤岛上没有天敌， 它们对人类入侵者毫无防备。 它们犯下了最严重的I类错误——在本该躲避人类的时候没有躲避 ，最终走向灭绝。

现在我们把目光转向捕食者。捕食者同样会犯两种错误：一是执意捕猎那些最终证明过于危险、庞大或敏捷的猎物（I类错误） ；二是放弃攻击本可轻松捕获的猎物（II类错误）。

你认为捕食者哪种错误更常见？

猎豹是地球上速度最快的哺乳动物 ，追捕猎物时速度通常能达到80至100公里/小时。 它为了速度牺牲了体型和力量——猎豹体重通常在34至54公斤（75至120磅） ，远轻于狮子（170至230公斤） 。 因此 ，猎豹通常只捕食鸟类、兔子和小型羚羊等小动物 ，绝不会尝试猎杀成年水牛（狮子的最爱） 。猎豹只是想避免受伤：犯下I类错误可能导致死亡——水牛会猛烈反击捕猎者；或是浪费精力——比如追捕一开始就离得太远的羚羊。这些错误进而会导致饥饿和捕猎能力下降。对母猎豹来说， I类错误甚至可能导致幼崽死亡。而猎豹这一物种能繁衍至今 ，说明它们作为一个物种 ，并未犯下太多I类错误。猎豹的II类错误是指放弃本应追捕的猎物 ，这会让猎豹自身乃至幼崽挨饿 ，但总能活着等到下次机会。

鹿和猎豹不会绘制复杂的决策树图表 ，也不会计算相关概率来做决定。 它们的行为方式 ，是自然选择经过无数代打磨出的本能。动物界的自然选择持续不断且毫不留情 ，造就了数百万物种 ，而所有物种都遵循一个简单原则：将可能导致受伤或死亡的I类错误风险降至最低，同时学会接受II类错误或错失的收益 （宁可错失良机， 也要避免自毁。）。

那么植物呢，地球上所有生命的最终来源？

植物在进化上取得了巨大的成功：第一种陆地植物出现在大约4.9亿年前的奥陶纪 ，在我们的绿色星球上发现了大约40万种植物。7 .与动物不同 ，植物的生命轨迹不会出现在非洲afari、野生动物频道或儿童绘本中， 它们看似无趣、沉静、平和且“静止不动” 。但事实远非如此。仔细观察就会发现 ，植物的生命在很多方面比几乎所有动物都更精彩、更充满动态。矛盾的是 ，这恰恰是因为它们无法移动 ：营养不良时 ，不能迁移到其他地方觅食；被食草动物攻击时 ，没有脚可以逃跑 ，没有爪子可以反击；感染病原体时 ，也得不到人类那样的治疗和照料。

植物的资源大致可投入两个方向 ：防御攻击或生长发育。和鹿与猎豹一样 ，任何严重威胁植物生存或繁殖能力的错误 ，都可归为l类错误。 由于缺乏适当防御可能致命 ，植物的l类错误（操作错误）是指不投入资源进行自我保护； ll类错误则是在本应投入生长时 ，却将能量用于防御 ，这种遗漏错误可能不会导致植物死亡 ，但会削弱其相对竞争对手的生长和繁殖能力。

自然界的大量证据表明 ，植物避免l型错误的代价是犯更多的ll型错误。8让我们来看看植物是如何对付食草昆虫的。

植物对抗昆虫的第一道防线是物理结构 ，比如蜡质层、尖刺和毛状体。毛状体是叶片、茎和果实上的毛状结构 ，形态有螺旋形、直形、钩形或腺状等。 叶片上密集的毛状体能阻碍昆虫及其幼虫移动 ，从而降低它们对叶片表皮的破坏能力。腺状毛状体可分泌类黄酮、生物碱等有毒或有害化学物质，以此驱避昆虫，有些甚至能困住昆虫。

对植物而言 ，生成和维持毛状体需要消耗大量代谢能量 ，这会影响其长出更多叶片、茎或果实。 因此， 当昆虫数量很少或没有时 ，毛状体通常很小或不存在。但当遭受昆虫攻击时 ，为降低l类错误（错误地将资源投入生长而非防御） 的风险 ，植物就会开始生成毛状体。事实也的确如此：例如 ，科学家观察到， 当叶甲成虫攻击柳树时 ，灾后新长出的叶片毛状体密度会增加。柳树感知到捕食者后 ，会将资源从生长转向防御。辣根、野萝 卜等其他物种在遭受昆虫攻击后 ，毛状体密度也会上升。 当某种蝴蝶攻击黑芥时 ，其叶片的毛状体密度会增加，同时会产生更多名为硫代葡萄糖苷的刺激性化学物质。在遭受昆虫攻击后的几天或几周内，毛状体密度可增加25%至1000%！

木质素是另一项精妙设计。这种酚类化合物在植物对抗昆虫的过程中起着关键作用。木质素对叶片有两个影响：一是增加叶片韧性 ，使其变得难以食用；二是降低叶片的营养含量。对昆虫而言 ，木质素过多的叶片简直是噩梦。和毛状体一样 ，生成木质素成本很高 ，且植物在遭受昆虫攻击后也会增加木质素的产量。 除木质素外 ，类黄酮、单宁、凝集素和过氧化物酶等化合物 ，也都通过将资源导向防御而非生长，来降低植物犯下l类错误的风险。

以上描述的是针对害虫的的直接防御。但许多植物还会采用间接防御，这在动物中很少见。

间接防御遵循一个简单的原则 ：“敌人的敌人就是朋友門。其运作方式简单而精妙： 当植物感知到昆虫攻击时 ，会从叶片、花朵和果实中释放某些化学物质到空气中 ，这些化学物质会吸引攻击这些昆虫的捕食者。例如 ，菜豆和拟南芥会释放一种名为水杨酸甲酯的化学物质，吸引大眼长蝽、瓢虫（俗称花大姐）和草蛉等昆虫天敌。这种技巧不仅限于植物的地上部分 ，根部也能释放化学物质， 吸引地下捕食者来对付地下害虫。 比如， 当西方玉米根虫威胁玉米植株时 ，玉米根部会释放一种化学物质，吸引一种以根虫为食的线虫。

当蚜虫来袭时 ，许多植物会释放一种名为β-法尼烯的化学物质。巧合的是， 当蚜虫遭遇捕食者时 ，也会释放这种物质 ，大概是为了警告其他蚜虫远离。 因此 ，植物释放β-法尼烯 ，就相当于鹿在被豹子攻击时模仿狮子吼叫！

与动物界一样 ，植物王国的进化奇迹也源于对"主动犯错"的极致规避。 它们宁可牺牲生长机会 ，也要将生存安全置于首位。这种保守策略看似放弃了许多发展可能，却成就了地球上最顽强的生命形态。

巴菲特的两条投资法则正如人们所预料的那样 ，沃伦.巴菲特比几乎所有人都更早地从进化论中得出了这一结论。他提出了两条著名的投资法则：

规则1：永远不要赔钱。

规则2：永远不要忘记规则1。10但等一下。他说“永远不要亏钱” ，到底是什么意思？人怎么可能选择不亏钱？这难道不是每个投资者的愿望吗？谁会故意想亏钱呢？

事实上， 巴菲特本人似乎多次违反了自己的两条法则 。 例如， 1993年 ，伯克希尔以4.33亿美元的伯克希尔股票收购了德克斯特鞋业。他在2007年的年度信中详细写道：“我曾评估其拥有(持久竞争优势’ ，但短短几年内便荡然无存。这一操作给伯克希尔股东带来的损失不是4亿美元 ，而是35亿美元。本质上 ，我用1.6%的优质业务——如今估值2200亿美元——换来了一个毫无价值的公司。”在2014年的年度信中 ，他承认了对乐购（Teco）投资的失误 ：“我们全年都在抛售乐购股票 ，如今已清仓。这笔投资的税后损失为4.44亿美元。 ”更近的例子是 ，在2020年新冠疫情引发的市场暴跌中， 巴菲特清空了所有航空股。他曾斥资70亿至80亿美元 ，大举买入美国航空、达美航空、西南航空和联合航空四家公司的股份 ，而抛售时伯克希尔的持仓价值仅略高于40亿美元。11他坦言："我错了。"

回到巴菲特的两条法则。尽管他偶尔也会亏钱 ，但他说“永远不要亏钱” ，究竟是在要求我们做什么？ 巴菲特从未明确解释过（至少我没找到） ，但我认为他的意思是： 规避重大风险。不要犯l类错误。不要投入那些亏钱概率高于赚钱概率的投资。先考虑风险，再考虑回报。

在继续讨论之前 ，请允许我稍作偏离 ，先厘清“风险” 的定义。本书中对风险的定义 ，与公司金融理论家的定义不同。金融理论称 ，风险是“实际投资回报与预期回报的偏离概率”12因此 ，波动性高的资产会被归类为“风险更高”，而波动性低的资产则被认为风险较低。

稍微想一下你就会发现 ，这简直荒谬。对任何投资者而言 ，风险应简单定义为“承受资本损失的概率” 。举个例子就清楚了 ：假设我在评估一家优质杂货零售商的投资价值。这家公司经营良好 ，股价多年来稳步上涨。 2020年初 ，其股价为90美元； 新冠疫情后 ，股市剧烈波动 ，股价跌至30美元。再假设你经过研究后认为 ，杂货零售商可能从危机中受益——因为消费者会囤积食品。那么 ，在90美元投资这家公司 ，和在30美元投资， 哪种风险更高？直觉告诉你是90美元 ，这是对的——因为90美元时亏钱的概率远高于30美元。但信不信由你 ，金融学者会得出完全相反的结论！我没开玩笑——他们会说 ，疫情后的公司“风险更高”，因为股价波动性增加了！

我们纳兰达从不把股价波动纳入风险讨论。我们对“风险 ” 的定义是 ：资本损失的概率。损失概率越高 ，风险越大。如果投资A公司的潜在亏损可能大于投资B公司 ，那么无论两家公司股价过去或未来的波动性如何，A公司都被视为“风险更高”。

正如巴菲特的训诫所示 ，他专注于降低风险 ，也因此成了整个投资界羡慕的对象——这个圈子似乎总痴迷于追逐各种半生不熟的商业概念。 巴菲特与自然界一样 ，都执着于降低I类错误的风险。我们应该盲从吗？ 巴菲特的明确启示， 以及从豹子、豆类植物身上提炼的隐性规律，对我们这些普通人是否适用？

为什么或为什么不呢？

伟大的投资者是伟大的拒绝者让我们通过一个简单的例子来对比两种不同的投资风格。让我们看看巴菲特的建议是否有意义。根据世界银行的数据， 2018年美国有4,400家上市公司。[13]首先要明确：其中有多少是“好投资” ？我们暂且将“ 好投资 ”定义为长期能带来可观回报的标的——管理层称职且诚信、增长率适中、盈利充足、杠杆率低。如果你是金融迷 ，可能会对“可观”“充足”“称职”这些模糊的词感到不满 ，但别急 ，我们很快会涉及具体数字，现阶段只需假设“看到好投资时能认出来”即可。。

假设25%的上市公司属于“好投资”。如果你问从业者——也就是实际做投资的人——得到的比例也不会差太多。无论如何 ，具体比例并不重要 ，后面会说明原因。按这个逻辑 ，美国股市中约有1000家好公司， 3000家差公司。 再次说明 ：这种非黑即白的划分是为了方便阐释，不必较真。

假设你遇到一位“精明” 的投资者 ，他声称自己的投资决策正确率达80%（通常是男性——进化让我们男性爱说大话） 。具体来说：遇到差投资（即不赚钱的） ，他有80%的概率拒绝；遇到好投资（即能赚钱的） ，他有80%的概率决定买入。 因此 ，他的l类错误和ll类错误率都是20%。如果这位“ 明星投资者”做出了一项投资决策 ，这是好投资的概率是多少？你会说80% ，对吗？错了。答案是57%。为什么？他的正确率不是80%吗？怎么会从80%降到57%？

原因如下：

市场上有1,000个好的投资， 由于这个投资者有20%的时间犯了ll型错误（即 ，他错误地拒绝了其中的20%） ，他将只从他的名单中选择800家公司。市场也有3,000个坏的投资， 因为他有20%的时间犯l型错误（即 ，他误收了百分之二十） ，他就会误选这六百家， 以为是好的投资。 因此 ，他认为好的投资领域将是1,400家公司（800+600） 。跟上思路了吗？很好。接下来是最关键的部分。

在这1,400家投资者认为是好的投资的企业中 ，你认为有多少是好的 投 资 ？ 只 有 八 百 。 因 此 ， 他 做 出 一 笔 好 投 资 的 概 率 是800÷1,400=57%。

由此得出一个令人遗憾的结论 ：即便一位投资者拥有“正确率80%”的超凡能力， 他选中好投资的概率也只有57% 。 尽管他“ 正确率 ”达80% ，但43%的投资最终会是糟糕的！原因很简单——尤其是结合我们对商业世界的既有认知： 市场上的好投资少之又少。

我要重申这句话 ，它是我们投资哲学的基石 ，也是全书的核心： 市场上的好投资少之又少。

如我们所见， I类错误和II类错误的普遍存在 ，会让投资者误以为自己的水平比实际更高。但这些错误对投资行业还有更深层的意义：如果可以选择，你更想减少哪种错误？为什么？

假设投资者A决定更擅长拒绝差投资， 将I类错误率从20%降至10% 。 那 么 ， 在 3000 家 差 投 资 中 ， 他 只 会 误 选 300 家（10%×3000） 。 由于他的II类错误率仍为20% ，会误拒1000家好投资中的200家， 最终选中800家。 因此， 投资者A共选中1100项投资（300+800） ，其中真正的好投资是800家。在这种情况下 ，他选中好投资的概率从57%提升至73%（800÷1100） 。我想你会承认 ，这是成功率的显著提升。

投资者B则与A不同 ，他更关注不错过好机会 ，选择将II类错误率从20%降至10%， 同时保持I类错误率20%不变。 因此 ，在1000家好投资中 ，他会选中900家（90%×1000） ；在3000家差投资中 ，会误选600家（20%×3000） 。投资者B共选中1500项投资（600+900） ，其中真正的好投资是900家 。 因此， 他选中好投资的概率从57%提升至60% （900÷1500） 。 这确实有进步， 但只提高了3个百分点——不错，但算不上出色。

如表1.1所示，两种错误率降低带来的影响差异显著。

表1.1  I类和II类错误

I类错误                                               II类误差成功率20%20%57%10%20%73%I类错误II类误差成功率20%10%60%因此 ，将I类错误率从20%降至10% ，能让投资者的表现提升16个百分点。而将II类错误率降低相同幅度，表现仅能提升3个百分点。

再来看看另一种情况：如果投资者C同时将两类错误率从20%降至10% ，结果会怎样？我第一次算出答案时十分震惊 ：75%。这仅略高于只专注降低I类错误的投资者A所达到的73%。 由此可见 ，只有降低I类错误（即做出糟糕投资的错误） 的概率， 才能带来显著的业绩提升。

因此 ，尽管大多数投资类书籍和大学课程都在教人们如何找到好投资 ，但对所有人而言 ，学会如何避免糟糕的投资反而更有价值。在投资这一行 ，怀疑论者或许比乐观主义者更易获得回报 ，这样的行业并不多见。

巴菲特是世界上最好的投资者 ，正是因为他是最擅长拒绝糟糕投资的人。

如何避免大风险我们应该从动物和植物的进化成功中学习 ，以避免巨大的风险 ，成为更好的投资者，这是很好的主张。但怎么做呢？

人生课堂的导师千千万——父母、手中、 配偶、朋友、书籍、 电影、学校、工作、职场 ，是我想到的几个来源。我永远说不清自己为何会成为现在的自己 ，但在投资领域 ，我相当确定自己的主要导师和指引者是谁——是我自己犯下的错误。

在华平投资（WarurgPicu） 的投资生涯初期 ，我犯了一个致命错误： 更在意减少遗漏错误（II类错误） ， 而非控制操作错误（I类错误） 。我太害怕错过好机会了。积累了八年多的投资经验后 ，我创立了那烂陀（Nalada） 。我们能成功避开麻烦 ，很大程度上要归功于我职业生涯头三四年犯下的那些蠢事。对我而言 ，没有什么比失败更能促成成长了。

大多数投资者在整个职业生涯中都会不断犯I类错误（做出糟糕的投资） 。至少我是这样 ，未来也难免。所以我说要避免I类错误 ，其实是指尽量避免那些本可避免的I类错误——通过不承担重大风险。什么是重大风险？对从业者来说 ，我不确定能否给出一个定义 ，甚至不确定是否有必要定义。与其定义“重大风险” ，不如说说我们在纳兰达会避开哪些情况。

这份清单并不详尽 ，但希望它能让你很好地了解我们没有定价的风险类型。。

警惕罪犯、骗子和骗子人是不会改变的。尤其是罪犯、骗子和欺诈者。作为长期所有者，我们Nalada对由那些欺骗客户、供应商、员工或股东的人所拥有或经营的企业毫无兴趣。遇到这类人时 ，我们不会纠结“这企业够不够便宜 ，风险能否抵消” ，不会幻想“能不能说服这人改过自新” ，也不会觉得“他们的劣迹无关紧要可以忽略”。我们只会直接走开。

别的国家我不清楚 ，但印度资本市场——我很遗憾地说——充斥着狡诈不实的控股股东（印度语境中称“romoter”） 。 因此 ，我们会保持高度警惕 ，在确认控股股东绝对诚信之前 ，甚至不会开始评估企业的基本面。毕马威（KPMG）一份关于印度私募股权（PE）行业的报告曾委婉指出 ：“许多风险在所有新兴市场都存在——比如政治与监管不确定性、公司治理薄弱等。但印度的这些风险往往更突出， 即便并非独有——比如与家族企业合作、 IPO退出难题、 合规风险等 。 ”说白了，就是“小心被坑”。14这是一种礼貌的说法，“小心上当受骗。

我们用两层流程做这类评估：总会聘请法务尽职调查专家 ，核查企业主或高管是否有不光彩的过往。与此同时 ，我们自己也会对控股股东和管理层展开并行调查——搜罗媒体报道、研读过往年报、 听他们的电话会议录音、读访谈稿 ，还会和与他们有过私人或业务往来的人交流。近一半的案例中 ，我们会让外部机构进一步调查我们在尽职调查中发现的问题（比如大额资本支出合同中的资金流失、给高管的现金付款等） 。这种内外结合的核查 ，多年来帮我们避免了很多麻烦，更重要的是，帮投资者保住了不少钱。

但这难道不是显而易见的吗？

声称“投资前要核查控股股东诚信” ，这算不上什么深刻洞见。你说得对 ，在印度 ，治理核查本应是常规操作 ，但事实并非如此。就拿基础设施和房地产行业来说 ，这两个行业在印度监管严格、 现金交易多、需层层审批 ，多年来吸引了一批擅长“钻制度空子” 的创业者。要在这类行业里找到不欺压小股东的经营者， 比“ 大海捞针 ”还难 。 因此，我们选择彻底避开这些行业。

当我们在2007年创立Nalada时 ，正是房地产和基础设施行业募资的黄金时期。麦肯锡报告显示 ，2005至2008年间 ，房地产吸收了近四分之一的私募投资 ，基础设施占比近30%。[15]其中相当一部分以灾难收场 ，私募和公开市场投资者损失了数十亿美元。房地产投资的退出回报率仅为2% ，能源领域仅有9%的投资成功退出。这一不幸结果的关键原因之一就是基金管理机构选错了创业者。

但如果我光吐槽别人，自己却也犯过同样的错，那就太虚伪了。

让回到我在华平投资（WarurgPicu） 主导的那笔5000万美元投资——那家企业当时看似条条都符合标准。第一章开头我没说的是：外部机构的治理核查给控股股东开了“无污点证明” ，但我们内部团队听到了一些关于他的负面传闻。传闻不算强烈 ，也不够明确 ，但确实存在。可我无视了这些声音。至今我也说不清为什么——或许是过分信任外部机构 ，或许是因近期成功变得傲慢 ，或许是被那巧舌如簧的控股股东迷惑了 ，或许是做了好几个月尽职调查后陷得太深 ，又或许，这些原因都有。

当时我本该让外部机构再深入调查 ，也该亲自去核实那些对控股股东的质疑。但我什么都没做。等我们发现这人的猫腻时 ，一切都晚了——他把公司榨干了 ，华平几乎赔光了所有钱。从那以后 ，无论在华平还是那烂陀 ，我都变得格外谨慎。 除非完全确信治理合规 ，否则绝不投资。至今 ，那烂陀还没因为控股股东狡诈而亏过一分钱 ，但这不代表未来不会。可即便真有那么一天，也绝不会是因为我们没尽力。

有些投资者可能会反驳：如果控股股东的劣迹不会威胁企业生存 ，那么以极低估值投资这类“有点问题” 的企业 ，或许是中长期赚钱的好办法。事实是， 印度确实有一些知名的“ 问题企业” ，过去几年股价表现还不错。但我们从不玩这种游戏 ，未来也不会。我们的“长期持有”理念要求——甚至可以说“ 强求 ”——我们只与最诚信的控股股东合作。这是我们的原则。

避免周转想想象一场网球赛：罗杰 ・ 费德勒对阵世界排名第500位的约翰。我让你用5%的财富押约翰赢 ，你肯定会拒绝（希望如此） 。但约翰想让你押他 ，于是赛前跟你面谈 ，激情澎湃地说别管排名 ，要看到他的天赋。他言辞流利 ，还做了份精美的PPT ，讲自己如何击败费德勒。他说研究费德勒的比赛两年了 ，计划绝对靠谱。为了佐证 ，他还请了一位顶尖网球教练 ，教练也说约翰的计划很棒 ，确实有机会赢。现在该你决定了：会押5%的财富在约翰身上吗？

这这正是投资界的常态。长期表现糟糕的管理层 ，仅凭华丽承诺和麦肯锡报告 ，就能说服投资者押注他们的公司。我既不责怪管理层，也不责怪麦肯锡， 因为乐观不是一种犯罪。我实在困惑：有些投资者明明看到数据充分证明现任管理层无能 ，却还愿意拿客户的钱去赌，盼着这群人突然变身行业领军者。结果往往是 ，管理层吹嘘的美梦，最终变成了噩梦。

偶尔， 董事会或老板会解雇前任CEO， 请来新人扭转困境 。 新CEO通常履历光鲜 ，资质出众 ，但我们还是不会押注这类“反转” 。一个CEO在某类企业、某个环境中表现出色 ，不代表换个环境、换个企业还能行。我们怎么知道 ，面对一堆从未遇到过的挑战 ，这位新CEO真能兑现承诺？我们无从得知。

我我懂你在想什么：如果能识破真正的反转机会 ，收益肯定很高。没错。我们来看看两个案例。

案例1：一家几十年都很赚钱的公司 ，最近被更灵活的小企业抢了生意 ，过去两年巨亏。公司向中大型企业销售高端工程产品。董事会找新CEO时 ，看中了一个候选人 ，但问题不少：他不懂技术 ，不懂企业销售（因为他之前管的是卖饼干给消费者的公司！ ） ，更没做过企业反转，何况是这么复杂的工程类公司。

一旦这个CEO接手，你会投资这项业务吗？

案例二：一家百年老牌百货公司销量下滑 ，过去四年销售额从200亿美元跌到180亿美元 ，跌了10%；营业收入暴跌65% ，从11亿美元降到3.8亿美元；股价从81美元跌到32美元。

董事会任命了全球顶尖的零售专家担任公司新任CEO。这位高管在过去几年创造了两次商业奇迹：在担任美国某大型零售集团商品副总裁期间 ，他成功重塑品牌形象 ，使其赢得年轻潮流客群的青睐 ，并通过多款设计师联名系列引发抢购热潮 。 随后在某龙头企业任职期间 ，他主导的全新零售门店项目取得空前成功——单店坪效甚至超越LVMH等奢侈品牌 ，其打造的沉浸式购物体验更引发全球风潮 ，多国消费者需提前数日预约方能进店体验。

一旦这个CEO接手，你会投资这项业务吗？

我不会购买第一家公司的股票 ，反而会大举买入第二家公司的股票。亲爱的读者 ，我猜你也会做出同样的选择。但我们俩都会大错特错 ：我们会错失第一家公司股价在未来十年上涨7倍的机会 ，还会在第二家公司身上赔得血本无归——没错，是100%的损失。

第 一 家 公 司 是 lBM ， 20 世 纪 90 年 代 末 ， 雷 诺 兹 - 纳 贝 斯 克（RJRNaico）前CEO路易斯 ・ 郭士纳（LouGerter）主导了那场著名的企业转型。 lBM（国际商业机器公司） 曾是巨头 ，在20世纪后半叶称霸科技界。20世纪90年代初 ，公司约一半的收入来自向企业销售的大型主机——这类主机将硬件与软件捆绑成一个系统。但当时的世界正迅速转向搭载微处理器的中小型机器 ，科技领域正经历软硬件分离的变革 ，不同厂商开始在各自领域深耕 ：惠普、太阳微系统、康柏、戴尔抢占了lBM的硬件市场，微软和甲骨文则开始主导软件领域。。

更糟的是 ，个人电脑开始普及 ，而lBM在这方面毫无经验；公司内部官僚主义严重 ，决策效率低下。从1990年全球第二赚钱的公司 ，到1991-1993年累计亏损160亿美元， lBM陷入了困境。

郭士纳看似是个奇怪的选择 ，但他创造了奇迹：他通过大规模裁员削减开支 ，变卖多项资产筹集现金 ，重塑企业文化以鼓励业务部门协作而非内耗 ，将高管薪酬与公司整体业绩挂钩 ，为全公司打造统一的品牌形象 ，还采取了许多其他举措。在他1993年4月1日至2002年12月31日的任期内， lBM的股价从13美元飙升至77美元 ，涨幅达7倍。如果你想了解更多郭士纳的传奇故事 ，推荐阅读他的著作《谁说大象不 能 跳 舞 ？ ——lBM 的 逆 袭 之 路 》 （ WhoSayElehatCa’tDace? lidelBM’HitoricTuraroud）。

第二家公司是杰西潘尼（JCPeey） 。 2011年末， 罗恩 ・ 约翰逊（RoJoho）被任命为CEO ，他因成功改造塔吉特（Target）和打造标志性的苹果门店而闻名。消息一出 ，杰西潘尼股价暴涨24%！ 市场都期待约翰逊能成为拯救公司的“灵丹妙药” 。他对公司进行了彻底改造——更换logo、重新设计门店、调整广告策略、改变定价模式 ，还砍掉了受欢迎的自有品牌。杰西潘尼原本以优惠券和清仓促销为特色，而约翰逊却终止了这些做法。这是个致命的错误。2012年， 由于顾客大量流失 ，公司销售额从170亿美元降至130亿美元 ，跌幅达25%；更令人担忧的是 ，公司出现了13亿美元的营业亏损。2013年中期 ，距离任命约翰逊为CEO仅17个月， 董事会就将他解雇。在他短暂的任期内 ，公司股价暴跌60%。杰西潘尼再也没能从这场惨败中恢复 ，最终于2020年5月申请破产。

连IBM和杰西潘尼这种看似“稳赢” 的转型案例 ，我们都无法预判结果， 那些不那么明朗的情况又有多少胜算呢？ 企业界的竞争残酷至极， 即便是最优秀的公司 ，也得全力以赴才能保持地位。一家陷入困境的公司 ，成功转型的概率能有多高？恐怕微乎其微。既然如此 ，我们又何必沉迷于这种幻想呢？

厌恶债务20世纪90年代初做咨询顾问时 ，我几乎只盯着利润表 ：收入、成本、利润 ，其他几乎无关紧要。值得注意的是 ，咨询顾问对利润表的痴迷至今未改。我侄女现在在伦敦做顾问 ，主要服务私募股权客户，她只盯着利润表的一个指标： EBITDA（息税折旧摊销前利润） 。对利润表的痴迷不止于咨询顾问——随便翻开一份分析师报告 ，或听听讨论季度业绩的电话会议 ，满耳满眼都是关于收入、成本和利润的评论与问题。

经过多年投资实践 ，我意识到自己需要花同样多（甚至更多）的精力关注公司的资产负债表：应收账款、存货、应付账款、 固定资产，而其中最重要的是——债务。公司金融理论很推崇杠杆 ，可能有人不熟悉这个概念：金融学者认为 ，公司需要保持“最优”杠杆水平以提高回报。如果公司能借钱购买资产 ，净资产收益率（ROE）和每股收益（EPS）理应提升。从数学上看 ，这无疑是对的；但从现实来看 ，这无疑是危险的。。

对一家企业而言 ，有什么比提高短期净资产收益率和每股收益更重要？在我看来，有两件事。

先从简单的说起：生存。如果提高几个百分点的净资产收益率会危及长期生存 ，那毫无意义。新冠疫情危机清楚地表明 ，那些因高杠杆而陷入困境的公司有多狼狈。2020年第二季度 ，以下这些知名公司宣布破产 ：黄金健身房（Gold’Gym） 、赫兹租车（Hertz） 、 国际通信卫星组织（ltelat） 、J.Crew、杰西潘尼（JCPeey） 、 内曼 ・ 马库斯（NeimaMarcu） 、 SurLaTale （厨具零售商） 。 这些公司的共同点是：都背负巨额债务。一家没有杠杆的公司并非不可能破产 ，但确实很难。如果我列出美国最大的20起破产案 ，从排名第一的雷曼兄弟到第二十的利安德巴塞尔（LyodellBaell） ，你会发现所有公司都债台高筑。

有人可能会说 ，这些公司只是运气不好 ，若没有新冠疫情 ，一切都会好起来；也有人认为 ，管理不善或其他因素对其破产的影响比债务更大 ，还会说“相关性不等于因果性” 。或许吧。但这种相关性也太显著了。作为一家企业的长期投资者 ，我不希望公司在任何时候（无论好坏）破产。我可以接受稍低的净资产收益率和每股收益增长 ，至少能活下去。

“不高杠杆”可能大家都能理解 ，但接下来这点未必 ：我主张“零杠杆”。我们投资组合中90%以上的公司都有（且一直有）超额现金。在约30家公司中 ，只有3家有债务 ，且规模很小——这3家公司的资产负债率最高也只有0.3。

当适度的债务水平不会危及企业的生存时 ，我为什么要要求零债务呢？答案就在下面的商业内幕标题中 ：“没有裁员 ，亚洲涂料将给员工加薪以提振士气。”21亚洲涂料是印度最大的涂料企业 ，或许也是该国运营最出色的企业之一。顺带一提 ，可惜它不在我们的投资组合中。2008年全球金融危机时我有机会买入 ，但当时因不愿多付15%的溢价而错失了这家优秀的复利增长企业——我真是蠢。不过 ，还是回到这个更令人欣慰的话题吧。

“不裁员、加薪”在平时算不上新闻 ，但这则公告发布于2020年5月15日。 当时， 印度自3月中旬起因新冠疫情实施了近乎全面的封锁，所有企业的收入和利润都暴跌， 且没人知道局势何时好转——要知道 ，2020年5月时 ，疫苗还八字没一撇。亚洲涂料自身也正经历灾难性的一季度： 2020年4-6月， 营收同比下降43%， 净利润同比暴跌67% 。 但该公司在此时加薪 ，是愚蠢吗？ 不， 只是因为现金充足 。 2020年3月疫情初期 ，公司持有2.2亿美元现金（2020年3月财年的营收为29亿美元）。

这就引出了我讨厌债务的第二个原因。这个答案往往被投资者和管理层低估甚至忽视。这就是：债务降低了战略灵活性 ，从而降低了长期价值创造。对于一个日内交易者 ，甚至是一个持有期限在三到五年之间的投资者来说 ，合理的杠杆可能并不重要。但对于像纳兰达这样的永久所有者来说 ，任何阻止企业进行有计划的战略押注的限制都是不可取的。

亚洲涂料在竞争激烈的印度涂料行业处于领先地位 ，竞争对手总能模仿它的举措。但每隔几年 ，公司总会抓住机会进行一些竞争对手难以复制的投资或战略布局。这次加薪就是其中之一 ，而它的动作不止于此：免费为经销商的涂料店消毒、为油漆工提供医疗保险、给经销商延长45天付款期、 向承包商发放超500万美元的救济金。 CEO阿米特 ・ 辛格（AmitSygle） 表示：“我们多年来一直无负债， 即便未来四五个月不确定性持续，也能从容应对。”22这些举措的影响或许不会在短期内显现 ，但长期来看可能意义重大。亚洲涂料之所以能采取这些非常规行动， 除了卓越的战略眼光，更重要的是——它没有负债。

全球疫情是极端案例 ，有人可能会说 ，为百年一遇的事件持有超额现金是鲁莽之举。但这种说法站不住脚。企业遭遇不顺的频率其实相当高。在任何资本主义社会 ，企业必须常备现金的残酷现实——并非“可能出问题” ，而是“必然出问题”。企业面临的困境五花八门：宏观经济可能遇阻（如2008年全球金融危机或经济衰退） ；行业可能陷入周期性下行；资金雄厚的竞争对手可能狂砸广告或大打折扣；公司核心员工可能被挖走；重要客户可能流失或倒闭；消费者口味可能突变；大型战略收购或投资可能打水漂； 工厂可能失火或供应商可能出问题；海外市场汇率波动可能冲击业绩；监管政策可能收紧；公司可能卷入大额诉讼        这样的例子不胜枚举。

这些都不是假设——二十多年的投资生涯中 ，我亲眼见过我们投资组合里的公司遭遇所有这些问题。有时 ，两三个问题会同时爆发 ，给企业带来巨大压力。 当管理层忙着应对市场份额流失、供应商合作不力、竞争对手咄咄逼人、员工不满等问题时 ，最不该操心的就是还利息。 以我的经验 ，只有当财务风险较低时 ，管理层才能集中精力应对业务风险。

我一直认为 ，公司金融理论家推崇的“最优资本结构需包含杠杆” 的说法 ，不仅错误 ，而且危险。强劲的资产负债表 ，不是通过最大化负债来最小化资本成本，而是通过最小化负债来最大化资本安全。

幸运的是 ，纳兰达投资组合公司的所有者中没有一个是在名牌商学院学习金融的。

忽视并购瘾君子在在运转良好的企业里， 日常并不会发生什么惊天动地的事。抱歉 ，其实每天都会发生很多事 ，但这些事大多平淡无奇、重复乏味、毫无趣味、枯燥单调。而这本就该是常态。试想一家销售沐浴皂的企业的日常运营 ：工厂成批量生产香皂 ，进行质量检测以剔除残次品；包装部门将香皂装箱；物流部门确保按预先商定的成本及时发货；仓库将箱子存放在指定位置；最后一公里配送按时送达；财务部门记录从零售商那里收到的款项。没有新闻，没有波澜。

那么 ，这样的企业——或者说任何企业——怎样才能登上《华尔街日报》或《金融时报》呢？答案是并购。用行业术语来说 ，就是“合并与收购”。不知为何 ，媒体热衷于报道一家企业与另一家企业合并或收购另一家企业的新闻 。 而从中赚取丰厚佣金的投资银行家和金融家们 ，对此更是喜闻乐见。宣布并购消息后 ，首席执行官通常会受邀参加CNBC的访谈 ，在访谈中他们会大肆宣扬“战略契合”“协同效应”“文化契合”以及其他所有并购案中都会出现的陈词滥调。但他们几乎总是错的。大多数并购案都以失败告终。

2000年1月10日 ，美国在线（AOL） 和时代华纳宣布了一项价值3500亿美元（ ！ ） 的并购案， 两家公司的首席执行官当时是这么说的。美国在线的联合创始人斯蒂芬 ・ 凯斯自豪地宣称 ：“这是一个历史性时刻 ，新媒体真正走向成熟。”时代华纳的首席执行官杰拉尔德 ・ 莱文也不甘示弱 ，满怀激情地从哲学角度表示 ，互联网已开始“创造前所未有的即时访问各类媒体的机会 ，并释放出经济增长、人类理解和创造性表达的巨大潜力”。这场“深情厚谊” 的结果呢？这成了企业史上规模最大的并购失败案。 [23]短短两年内 ，美国在线为这笔交易计提了990亿美元的资产减记。没错 ，是“十亿” 。美国在线的市值从2000年的2260亿美元跌至2002年的200亿美元。2015年6月， 它被威瑞森以仅44亿美元的价格收购。

你大可以指责我在刻意挑选案例。我承认。但不妨想想：美国在线和时代华纳在各自行业都是无可争议的领军者， 它们拥有备受赞誉的首席执行官 ，董事会堪称典范 ，财务状况稳健 ，员工才华横溢且积极性高涨 ，还能接触到最顶尖的咨询顾问， 即便如此， 它们还是失败了 ，败得一塌糊涂。如果连它们都做不到 ，大多数公司又有多少胜算呢？可悲的是 ，美国在线与时代华纳这场灾难性的闹剧 ，每年都会上演成千上万次。更可悲的是，所有人都心知肚明。

关于并购的高失败率， 已有大量的文献可供参考。[24克莱顿 ・ 克里斯坦森等人在《哈佛商业评论》上发表的一篇题为《重大理念：新并购手册》的文章称 ，70%至90%的并购案以失败告终； 毕马威的一项研究表明 ，83%的并购交易并未创造价值；康奈尔大学的一篇研究论文宣称 ，“大量实证研究考察了各行业收购方的表现 ，总体而言 ，并未发现收购后价值持续提升的一致证据” ；托比 ・ J.泰滕鲍姆在《组织动力学》上发表的一篇研究文章指出 ，60%至80%的并购案在财务上是失败的；大平原集团的一项研究引用了麦肯锡、 哈佛商学院、贝恩咨询和沃顿商学院的研究成果 ，称并购失败率超过70%。在所有这些研究中 ，失败的原因包括文化不匹配、支付过高、对机会评估错误、外部因素以及整合问题等诸多方面。

但所有研究都忽略了我们厌恶并购的最远因：机会成本。让我们以德国巨头拜耳为例来剖析这个问题。

2015年 ，拜耳股份公司董事长马金 ・ 德克斯博士完全有理由感到自豪。在他担任董事长的五年间 ，这家生命科学公司的营收从350亿欧元增长到460亿欧元 ，每股收益（EPS）从每股1.6欧元增长了两倍多 ，达到每股5欧元。 它继续稳坐德国证券交易所市值最大公司的宝座 ，市值约为1400亿欧元。2015年的年度报告中满是好消息。德克斯博士的评论出色且毫不自夸 ，显然表明该公司是全球领先的生命科学企业之一。

唯一的一条坏消息隐藏在报告的第七页。 Dekker博士写道 ：“这是我作为拜耳首席执行官给您的最后一封董事长信。 唯一的坏消息被藏在年报第7页——德克斯写道 ："这是我作为拜耳CEO写给各位的最后一封董事长致辞。"

德克斯博士的离职对拜耳的影响有多严重？ 2020年 ，其销售额从2015年的460亿欧元降至410亿欧元； 从2015年净资产收益率18%的高盈利企业 ，沦为宣布净亏损100亿欧元的公司；每股股息也比2015年降低了20% 。 此外， 到2021年6月， 距离辉煌的2015年仅不到六年，拜耳的市值就下跌了65%，降至500亿欧元。

发到底发生了什么？在德克斯博士离职后的十天内 ，拜耳就出价收购美国农用化学品巨头孟山都。拜耳最终为这笔收购支付了630亿美元，这一金额甚至超过了2021年6月拜耳自身的市值！

如果你阅读有关这场灾难原因的报道 ，大多数都会聚焦于拜耳输掉了多场官司 ，并因此承担了数十亿美元的赔偿金——因为原告成功说服美国法院， 证明孟山都的“ 农达 ” 除草剂会致癌 。 这些报道并非有误 ，但它们忽略了拜耳与孟山都交易中隐藏的真正价值破坏者 ，也就是我们厌恶几乎所有并购的原因：机会成本。简单来说 ，大多数对并购失败的分析都把重点放在了已经发生的坏事上 ，而不是那些没有发生的好事上。

让我们来看看拜耳因进行这笔巨额收购可能错失了哪些机会。这些作为（与不作为）可分为三类：剥离有吸引力的业务、对现有业务关注度降低以及错失的机遇。

收购孟山都后 ，拜耳不得不剥离其许多核心业务 ，原因有二。首先 ，监管机构强制要求其这么做， 因为两家公司在农用化学品领域都是巨头。其次 ，拜耳必须偿还为这笔交易融资而产生的巨额债务。拜耳的净债务从2017年的36亿欧元飙升至2018年的360亿欧元 ，增长了十倍！

2017年 ，拜耳以60亿欧元的价格剥离了其种子和除草剂业务的大部分。2018年， 它以10亿欧元的价格出售了在高利润业务Curreta中60% 的 股 份 ， 还 卖 掉 了 消 费 品 牌 水 宝 宝 （ Coertoe ） 和 爽 健（Dr.Scholl’） 。 2020年 ，拜耳以70亿欧元的价格退出了其占据领先地位且利润丰厚的动物保健业务。如果把这些剥离业务的出售价值加起来 ，至少有150亿欧元 ，约占拜耳2021年中期市值的30%。这些业务由拜耳拥有并运营了数十年， 因此， 当它们还属于拜耳时 ，市场对其赋予的价值很可能远高于150亿欧元。这些颇具吸引力的业务所能带来的未来收益永远丧失了。为了买一只拒绝下蛋的母鸡 ，却把会下金蛋的鹅给宰了。

第二个主要的机会成本是， 由于糟糕的收购分散了精力 ，企业对现有业务的关注度降低。这一点在拜耳2018年、2019年和2020年的年度报告中可见一斑——报告中花了大量笔墨为这笔收购辩护， 以及阐述为缓解这场灾难所采取的措施。和往常一样 ，数字更能说明问题，接下来我会对此进行解释。

拜耳有三个业务部门 ：制药、消费者健康和作物科学。2016年至2020年 ，其制药部门的销售额持平在160亿至170亿欧元左右（尽管2020年是新冠疫情之年 ，但大多数全球制药公司的销售额并未出现下滑） 。这种停滞不前会不会是因为收购分散了精力呢？2010年至2015年， 制药销售额增长了一倍多， 从66亿欧元增至137亿欧元 。 假设2015年至2020年期间 ，如果管理层没有被迫去“救火” ，销售额即便没有翻倍， 只是适度增长50%， 那么制药销售额本可以达到210亿欧元。而实际数字是170亿欧元。我认为 ，有理由假设拜耳制药部门因孟山都收购案“损失” 了40亿欧元的销售额。全球制药公司的市值约为销售额的3至5倍。我们保守一点 ，按2.5倍计算 ，这就意味着至少有100亿欧元的机会成本。

拜耳消费者健康部门的营业收入从2015年的12亿欧元降至2019年的8亿欧元（我们暂且忽略2020年， 因为当年许多消费类业务都受到了新冠疫情的影响） 。而同期大多数全球消费类企业的营业收入都有所增长。 同样 ，其作物科学部门的营业收入在此期间从21亿欧元降至19亿欧元 ，而其竞争对手的表现则好得多。要知道 ，孟山都的收购是计入作物科学部门的， 因此 ，尽管花了630亿美元进行收购 ，但该部门2015年至2019年的营业收入反而下降了！

22015年 ，消费者健康和作物科学部门的营业收入加起来略超过拜耳合并营业收入的一半。 因此 ，我们可以保守地假设 ，2015年拜耳至少有三分之一的价值来自这两个部门。 由于2015年拜耳的市值为1400亿欧元 ，我们可以认为这两个部门2015年的价值至少在450亿至500亿欧元之间（这一数字相当于拜耳2021年6月的总市值） 。这两个部门业绩不佳所带来的机会成本是多少呢？如果高层管理人员没有被孟山都无休止的麻烦所拖累 ，并且在接下来的五年里将这两个部门2015年的价值提升30%至50% ，那么很可能会错失150亿至250亿欧元的收益。

现在我们来看第三个 ，也可能是最大的一个机会成本：错失机会。对拜耳来说，这不是制造COVID-19疫苗。

试想一下2019年底的拜耳： 自2017年以来 ，公司的杠杆率已飙升逾9倍 ，达到340亿欧元；美国的诉讼案愈发棘手 ，成本逐月攀升；资本回报率从几年前的百分之十几降至不足4%；股价跌至峰值的一半，投资者怒不可遏。

随后 ，2020年初新冠疫情爆发。你觉得公司总部的高管们会围坐在会议桌前说“ 咱们投几十亿欧元研发一种疫苗吧 ，哪怕都不知道能不能成” 吗？鉴于当时糟糕的运营和财务状况 ，拜耳管理层会愿意为一个不确定的结果下注吗？我们永远无法确切知晓 ，你的猜测和我的一样没把握 ，但这家长期深陷困境的公司会为一个不确定的回报去碰运气吗？可能性不大。

拜耳2020年的年度报告提到， 他们与一家生物技术公司签署协议 ，合作研发和生产新冠疫苗 ，计划于2022年推出。与此同时 ，拜耳的四大竞争对手——阿斯利康、强生、莫德纳和辉瑞 ，截至2021年7月已累计接种约50亿剂疫苗。

C新冠疫苗几乎贡献了莫德纳全部的营收和利润， 因此用莫德纳来估算拜耳的理论损失很合适。从2019年12月（疫情爆发前） 到2021年7月 ，莫德纳的市值增加了约1200亿美元（折合1000亿欧元） 。假设拜耳研发成功的概率为50%至75%（毕竟它曾是全球领军企业之一） ，那么拜耳因无力（或者说不愿？ ）研发疫苗 ，错失了500亿至750亿欧元的价值创造。

把这些数字加起来 ，收购孟山都的机会成本可能在900亿至1000亿欧元之间。换句话说 ，2021年6月的拜耳本可以拥有1400亿至1500亿欧元的市值 ，而非仅500亿欧元左右。怎么证明这不是夸大其词呢？因为拜耳2015年的市值就有1400亿欧元。事实上 ，这样计算机会成本甚至可能还低估了， 因为它假设2015年之后拜耳几乎没有创造额外价值 ，而其他主要的制药、消费和农用化学品企业自2015年以来都大幅增值了。

我对拜耳的管理层不甚了解， 但鉴于他们2016年之前的卓越成就 ，想必是世界级的。 即便如此 ，他们为何还是会被迷惑 ，做出这样的收购呢？ 因为和全球大多数收购方一样 ，他们真心相信“这次不一样”。管理者——尤其是业绩优异的管理者——及其顾问在评估收购目标时 ，往往有种不可战胜的自负。他们坚信自己能打破企业界一个世纪以来的惯例。但大多数人直到为时已晚，才意识到自己的愚蠢。

如果一家企业频繁进行收购 ，我们会避而远之。 因为我们无法评估其中的风险。如果2016年我们评估拜耳作为新的投资标的 ，在确信其管理层不会重蹈覆辙之前，我们会选择放弃。

我们投资组合中的一些公司偶尔也会进行收购。我们给它们的建议是 ，对所有收购案中的潜在价值创造都要深表怀疑。我得承认 ，我们的建议成功率并不高。幸运的是 ，我们投资的公司中没有哪家沉迷于并购 ，那些进行收购的公司也从未押上整个公司的命运。我坚信， 即便只是轻微的精力分散 ，其代价也得不偿失。如果其中任何一家开始频繁收购，我们会立即按下“退出键”。

不预测冰球会在哪里19世纪中期的铁路业和20世纪末的互联网公司有什么共同之处？

铁路在世纪早期改变了英国19世纪初 ，铁路改变了英国。[25]1826年， 英国议会批准修建利物浦到曼彻斯特的第一条客运铁路， 并于1830年通车。与其他交通方式相比 ，铁路让人们能够以更低的成本、更短的时间去往更远的地方。 它还通过让人员和建筑材料的运输更便宜、更快捷 ，刺激了城市的发展。许多企业家纷纷投身其中 ，到1844年， 已建成的铁路线超过2200英里。股市青睐这些承诺会持续增长的公司。 1843年至1850年间 ，有442家铁路公司公开招股。 1843年1月1日至1845年8月9日 ，铁路股票价格指数翻了一番。但就像所有泡沫一样 ，铁路泡沫最终还是破裂了。 1845年至1850年 ，铁路指数下跌了67%以上——许多公司因经营不善、财务规划糟糕或欺诈而倒闭。

与19世纪40年代的铁路狂热不无相似之处 ，20世纪90年代中期互联网向大众普及后 ，风险投资家和公开市场为这个快速变化领域里的数百家公司提供了资金。这就是所谓的互联网泡沫。[261995年至2000年 ，纳斯达克科技股指数上涨了5倍。在近代资本市场历史上 ，亏损首次似乎成了成功的关键 。 1999年10月， 也就是泡沫破裂前的6个月 ，摩根士丹利的互联网分析师玛丽 ・ 米克所追踪的199家互联网公司的市值达到4500亿美元。所有这些企业本质上都是初创公司 ，成立于前两到五年。更值得注意的是， 它们的总营收仅为210亿美元 ，累计亏损却高达62亿美元。在讨论Pricelie.com的首次公开募股时， 基准资本的一位风险投资家承认 ：“在当下的环境里 ，公司不一定非要成功，我们就能赚钱。”2000年 ，这种疯狂画上了句号。到2005年 ，上市的硅谷公司市值较峰值下跌了三分之二 ，相当于股东财富损失了惊人的2万亿美元。风险资本融资从2000年的约1050亿美元骤降至2004年的210亿美元。纳斯达克指数在2000年3月达到峰值， 过了15年多才重新回到该水平。

现在你大概能猜到本节开头那个问题的答案了： 19世纪的铁路业和20世纪的互联网公司之间的共同纽带 ，是快速变化的行业可能造成的巨大价值毁灭。

在印度 ，也有许多类似的例子 ，各种新兴行业吸引了投资者的目光。2007年纳兰达成立时 ，基础设施建设热潮正达到顶峰 ，一些龙头企业的估值高达数十亿美元。印度政府终于开始专注于修建公路、机场、发电厂和港口 ，私募股权和公募股权投资者对这些公司的投资热情似乎无穷无尽。但在21世纪末 ，印度的基础设施行业还处于起步阶段 ，相关法规尚不完善且未经检验 ，长期成功的基础也不明确。 随之而来的价值毁灭规模巨大。受影响的两家基础设施企业是信实电力和杰伊普拉卡什电力公司， 它们在2008年初的市值分别为290亿美元和230亿美元。到2021年底 ，每家公司的估值都不到7亿美元 ，跌幅超过97%。

印度公开股权市场在其他快速发展的行业也经历了类似的繁荣与萧条 ，如零售业、房地产、教育和小额信贷。私募股权则对非银行金融公司、食品和杂货配送等新兴电子商务企业、软件即服务以及数字教育公司等趋之若鹜，仅举几例。

在快速变化的行业中 ，有些公司最终确实创造了大量价值 ，但这样的公司寥寥无几。互联网时代真正创造了巨大价值的公司只有亚马逊和谷歌（脸书成立于2004年） 。如果想宽容一点 ，或许还能加上亿贝和Pricelie（现称缤客集团） 。但也就这些了。稍作回想就能明白， 1995-2000年泡沫时期的企业中 ，只有少数几家蓬勃发展起来。为了让你了解价值毁灭的规模 ，仅1999年就有546家公司通过首次公开募股成功融资690亿美元。找到下一个赢家的概率有多大呢？

在快速发展的行业中创造财富的道路充满艰险 ，我们拒绝涉足。许多投资者痴迷于冰球传奇人物韦恩 ・ 格雷茨基的名言 ：“我滑向冰球将要到达的地方 ，而不是它曾经所在的地方。”27但我不是其中之一。我没那么聪明。在快速变化的行业里 ，我根本不知道谁会赢、何时赢以及如何赢。用冰球打比方的话 ，既然我不知道冰球会滑向哪里 ，那我就拒绝参与这场游戏。

我们纳兰达喜欢稳定、可预测、平淡无奇的行业。相比电动汽车，我们更喜欢电风扇；相比生物技术 ，我们更喜欢锅炉；相比半导体，我们更喜欢卫生洁具；相比电子商务 ，我们更喜欢酶制剂。我们喜欢那些胜负已大致分明、游戏规则人人皆知的行业。

至于其他行业，多谢了，但还是算了吧。

不与不结盟的所有者结盟作为外部被动投资者 ，我们纳兰达希望公司所有者能让自身利益与股东利益保持一致。作为任何企业的股东 ，我们只有一个目标 ：长期价值创造。公司必须以符合道德、可持续的方式实现这一目标 ，公平对待所有利益相关者 ，包括员工、经销商、供应商和客户。但听起来可能有些奇怪 ，并非所有所有者都抱有相同的目标。为了降低我们的一类风险，我们会避开三大类所有者。

第一类是政府所有的企业。与西方世界不同 ，印度有大量公开上市的国有公司。 它们的股价几乎总是很低 ，而在我记忆中 ，对于价值投资者来说 ，这些公司一直是令人失望的投资领域。我说“令人失望”，是因为大多数这类低价股几乎始终保持低价。或许有些基金经理找到了成功投资国有企业的方法 ，但无论价格如何 ，我们都不会投资国有企业。政府希望通过这些企业实现多重目标 ，其中有些目标可能与提升价值和利润毫无关系。

例如， 印度各邦政府和联邦政府经常采取农业贷款豁免政策。[28]这意味着免除从国有银行贷款的农民的债务。贷款豁免趋势始于1990年（首次豁免金额为14亿美元） ，并一直延续至今。过去三十年来，几乎所有邦政府和联邦政府都加入了这一行列。这可能符合政府的利益 ，或许也符合农民的利益（我说“或许” ，是因为农民下次去银行贷款时可能就没那么容易了） 。但这对miorityhareholder（小股东） 可能是不利的。

印度政府常常会通过任命高级官僚担任国有企业的高层职位来对其进行奖励。这种做法或许对官僚有利 ，却不符合股东的利益。我们并非针对官僚 ，但在竞争激烈的环境中成功经营一家公司所需的技能 ，与管理一个地区或为一个邦制定合理的社会政策所需的技能并非一回事。有些企业 ，尤其是国有石油公司 ，偶尔会积累大量现金 ，而政府随后就会把它们当作“ 存钱罐 ”来弥补财政赤字 。 这对政府来说很合适 ，但这怎么可能对股东有利呢？这并不是说政府的目标是“错误的” ——考虑到政府需要满足众多群体的需求 ，这些目标是有其道理的。只是它们的目标与我们的目标不同而已。

我们坚决避开的第二类所有者是跨国巨头旗下的上市子公司。几十年前 ，印度政府强制要求所有跨国公司在印度的子公司在本土市场上市。像康明斯、雀巢、宝洁、西门子、联合利华等许多全球跨国公司都拥有在印度本土上市的子公司。按照印度的标准 ，有些子公司规模相当大。例如 ，联合利华在印度的子公司印度斯坦联合利华 ，市值约为700亿美元。

乍乍一看 ，这些跨国公司似乎应该与印度的小股东利益一致。但有很多例子表明 ，事实并非如此。几十年前 ，一家大型全球跨国公司在印度有一家上市公司 ，却另外成立了一家全资子公司。这在逻辑上毫无意义， 因为这家全球巨头在其本土市场只有一次上市。对于这家印度上市公司的小股东来说 ，这无疑是背后捅刀子， 因为这家全资子公司如今承担了大量业务。那么母公司为什么要这么做呢？难道它对创造价值不感兴趣吗？ 当然不是。只是它更关心母公司的价值创造 ，而非这家印度上市子公司的。通过成立一家独立的全资子公司 ，这家全球跨国公司确保了价值流向其本土市场的股东 ，而牺牲了印度小股东的利益。更糟糕的是， 曾在这家跨国公司工作多年的朋友告诉我 ，公司最优秀的管理者都被派往了那家私有子公司， 而非上市公司 。 对此，小股东能做什么呢？根本无能为力。

并非所有跨国公司都会耍这种花招 ，但这么做的也不在少数。即便某家跨国公司过去表现良好 ，也无法保证它未来不会改变想法。母公司与其上市子公司之间的这种架构本身就存在问题。我们有更有意义的事要做，不会参与到这种固有的利益冲突中去。

最后 ，我们不是印度企业集团的粉丝。最著名的是塔塔集团， 由JametjiTata于1868年成立。截至2022年3月 ，该集团拥有29家上市企业 ，总收入为1280亿美元 ，市值为3110亿美元。他们生产钢铁、黄金珠宝、空调、茶叶和汽车。 哦 ，他们还拥有并经营着从孟买到纽约的五星级豪华酒店 。还有许多其他的， 如Adai ，AdityaBirla， LamT， Mahidra和RP-SajivGoeka。所有这些公司通常都在广泛的行业中经营着各种不相关的业务。

我们坚信 ，价值创造唯有通过持续聚焦才能实现。但聚焦虽是必要条件 ，在激烈竞争中仍不足以保证成功——大多数专注型企业也难逃失败命运。那么 ，如何在完全不同的产业领域同时实现卓越？这虽非不可能 ，却难如登天。全球领先的IT服务公司塔塔咨询服务（TCS）正是例外中的例外：这家塔塔集团旗下企业2022年中市值约1500亿美元 ，甚至比IBM高出25% ，其赞助纽约马拉松时曼哈顿满街的TCS标志便是明证。

或许某天印度企业集团真能实现全产业版图的卓越经营 ，但我们不愿为这个遥不可及的愿景押注等待。

但你会错过特斯拉！

是的我们会的。

我们规避的风险清单很长 ，这是我们投资策略的核心要素。我们不投资由骗子经营的企业 ，厌恶困境反转的公司 ，尽可能远离高杠杆企业 ，拒绝与沉迷并购的公司打交道 ，搞不懂快速变化的行业 ，也不会与利益不一致的所有者为伍。这样一来 ，还有剩下的企业供我们投资吗？在印度 ，并不多。在纳兰达 ，我们的候选名单上只有75到80家公司，而整个市场中市值超过1亿美元的公司约有800家。

除了亲情 ，生活中没有什么是免费的。纳兰达的投资方法存在一个取舍，很多人可能会觉得难以接受。

试想一下 ，那是2017年底 ，你被媒体对特斯拉的铺天盖地报道所打动。从其庞大的粉丝群体来看 ，这款产品似乎是成功的。首席执行官看起来和他制造的汽车一样令人印象深刻。但在2017年 ，特斯拉的净债务约为70亿美元 ，经营亏损达16亿美元。公司还在快速消耗现金——那一年消耗了41亿美元。像宝马、福特、通用汽车和丰田这样的传统汽车企业尚未涉足电动汽车领域 ，但它们已经宣布了宏伟计划。总体而言 ，我们厌恶债务 ，而对于一家处于快速变化行业、亏损且自由现金流为负的公司来说 ，其债务更是我们无法容忍的。在纳兰达，要是有人提议投资这样的企业，可能会被解雇。

如果你听从了我们对这家企业的看法 ，就不会投资它。那么你会错失什么呢？在接下来的三年里，你的资金本可以翻十倍。

2007年我们创办纳兰达时 ，有一家名为艾彻汽车（EicherMotor）的公司备受关注 ，其领导者是年轻有为的悉达多 ・ 拉尔。2004年 ，拉尔从父亲手中继承了一堆质量参差不齐的业务 ，涉及摩托车、鞋类、服装、拖拉机、卡车、汽车零部件等多个领域 ，且没有一项业务能在行业中占据领先地位。 随后 ，拉尔采取了一项极具魄力的战略举措：剥离15项业务中的13项，只专注于两项产品——卡车和摩托车。30几乎所有分析师都对艾彻汽车的未来充满信心 ，他们都被这位积极精简业务的活力领导者所打动——这种做法在印度企业中并不常见。然而 ，2007年的艾彻汽车还只是一个转型故事 ，没有任何实证能证明其成功。该公司最畅销的产品——皇家恩菲尔德经典款摩托车 ，直到2010年才推出。

我们决定不投资这家企业。到2010年代 ，该公司的摩托车在印度消费者心中已然成了“神车”。销量从2009年的仅5.2万辆飙升至2019年的82.2万辆，增长了16倍。

如果当时你听从了我们对这家企业的看法 ，就不会投资它。那么你会错失什么呢？2007年至2021年，你的资金本可以翻70倍。

特斯拉和艾彻汽车这类案例 ，正是我们不可避免会犯下的二类错误——因为我们拒绝高负债企业、快速变化的行业以及转型中的企业。但我们不会改变自己的投资策略 。在每一个特斯拉和艾彻汽车的背后 ，有数百个未经证实的商业模式和转型故事 ，都悄无声息地被扫进了历史的垃圾堆。我们相信 ，成功的关键在于坦然接受错失特斯拉和艾彻汽车这样的机会， 因为从长远来看 ，平均而言 ，避免一类错误能带来意想不到的好结果。对我们而言，事实也的确如此。

米米米大黄蜂是一种毛茸茸的昆虫 ，体长仅约1英寸（约2.54厘米） 。31该物种现存约300种， 已在地球上生存了约3000万年。 它们的天敌包括蟹蛛和鸟类。伦敦玛丽女王大学的汤姆 ・ 英格斯博士和拉尔斯 ・ 奇特卡教授2008年在《每日科学》上发表的一项实验 ，完美展现了它们的生存策略。

科学家们打造了一个由人造花组成的“花园” ，其中还放置了一些机械蟹蛛。他们将部分蟹蛛隐藏起来 ，让另一些暴露在外。每当大黄蜂停落在有蟹蛛的花朵上时 ，机械蟹蛛就会用泡沫螯肢“捕获”大黄蜂，几秒钟后再将其释放。研究团队发现 ，大黄蜂很快就开始犯更多的二类错误： 它们甚至会避开那些根本没有蟹蛛的花朵 ，从而降低了觅食效率。在野外 ，这种“宁可挨饿也要规避危险” 的本能 ，想必是该物种能历经数百万年依然繁衍兴旺的重要原因。

大黄蜂尚且能做到，我们为何不能呢？

章节摘要进化论教会我的投资哲学...重新构想投资的第一步，或许是最重要的一步，是学会拒绝投资。

1.生存高于一切 ：动物界的猎食者与猎物皆然 ，植物在生存危机时也会放弃生长机会以重配资源。

2.进化偏爱"不作为"：数百万年演化让有机界宁可错失机会（第聂类错误），也要避免致命行动（第Ⅰ类错误。

3.巴菲特的铁律本质 ："永不亏钱"两条军规 ，实为消除重大风险的终极戒律。

4.在纳兰达 ，我们希望成为优质企业的长期持有者。 因此 ，我们会先尽可能降低风险，再去追求收益最大化。

5.像生命体般取舍 ：若资本永久损失风险过高 ，再诱人的机会也果断放弃。

6.六大禁区：骗子企业/扭亏困局/高杠杆/并购瘾/快速迭代行业/利益错位所有者，卓越投资者首先是卓越拒绝者。

7.这必要的代价：我们甘愿承受因规避风险而错失牛股的遗憾。

第二部分以合理价格购入高质量企业本节将阐述纳兰达的买入理念 ，并借助进化理论对其合理性加以佐证。对许多投资者而言 ，找到合适的企业并在恰当的时机买入， 几乎就是投资的全部 。 打开CNBC财经频道、翻阅金融报纸或是浏览博客 ，你会发现大量篇幅都用在了讨论该买入哪些公司上。这其实有些不妥。正如我们在第一部分中已经看到的， “不买”是一项同等重要——甚至更为重要的技能。

大多数基金经理所倡导的买入策略还存在一个深层谜题：几乎所有人都在宣扬与本节主题完全相同的理念——“以合理价格买入优质资产”。你很难找到哪个基金经理会公开宣称自己要“ 以高价买入劣质企业”。

那么 ，为什么专业投资者的表现差异如此之大呢？其中一个原因--不是唯一的原因 ，但也是至关重要的原因--在于投资界对“高”“优质”和“合理” 的理解存在极大分歧。在本部分中 ，我将以进化理论的诸多元素为背景， 阐明这些词汇在纳兰达投资理念中的具体含义。我将在第2章到第4章讨论我们购买什么，在第5章到第7章阐述我们如何购买。

现在，让我们从西伯利亚开始这场思辨之旅。