标题：引言
章节：前言

引言


以我所拥有的这种中等能力， 我竟然在某些重要问题上对科学家的信仰产生了相当大的影响， 这真是令人惊讶。

查尔斯·达尔文，《查尔斯·达尔文自传： 1809-1882》的最后一句 ， 1876年8月3日45年前， 本杰明·格雷厄姆（BeGraham） 告诉我， 在投资中， 不需要做非凡的事情来获得非凡的结果。

顾

沃伦·巴菲特， 致股东的年度信， 1994年名思义 ，进化生物学 ，是研究自地球上生命开始以来生物进化的原因和性质的学科。投资 ，顾名思义 ，往往是赌博的委婉说法 ，在这方面 ，从业者很少比投掷

飞镖的灵长类动物做得更好。

从表面上看 ，这两个领域还存在许多其他差异。进化生物学是由严肃的专业人士实践的 ，而投资领域则由过于严肃的业余爱好者主导。对知识和真理的追求激励着进化生物学家对大多数投资者来说 ，只要他们的2/201得到保护 ，知识和真理就该死。进化生物学家在狭窄的领域进行了大量的研究（例如 ，“印度支那半岛的恒河猴和长尾猕猴之间的二次接触和基因组混合”2） 。另一方面， ，投资者基于虚假的电子表格、有缺陷的假设和膨胀的自尊心做出自信的声明（例如 ，“我认为今年市场将上涨10%”）。

但最大的区别在于 ，两者正朝着相反的方向发展。进化生物学家的手艺越来越好，而投资者的手艺却越来越差。

近年来 ，生物学家用达尔文的进化论解释了人类肝炎病毒的起源、雌性动物性选择的后果、微生物对动物进化的影响、类人猿文化遗传与达尔文进化论之间的联系 ，以及基因流动对物种进化的影响。3.如果你浏览任何一本科学期刊的“进化论”部分（例如， 《美国国家科学院院刊》 ，可在www.a.org上查阅） ，你会被科学家们研究主题的范围和惊人的进展所震撼。

但投资界？不管你怎么看 ，数据都是丑陋的 ，真的很丑。这表明我们这些基金经理是白痴。

根据标准普尔2021年关于美国股市的报告（称为SPIVA美国记分卡） ，在五年、十年和二十年的时间段内 ，75%至90%的美国国内基金表现不佳。4.在你进一步阅读之前 ，让这个事实深入人心。大约75%至90%的基金经理未能击败市场 ，其中大多数拥有精英学校的研究生学位 ，包括MBA学位 ，管理着数万亿美元。如果你是金融服务界的一员 ，你可能会认为跑赢小盘股市场基准更容易。不是这样的 ，在2011年至2021年的十年期间，市场表现优于约93%的小盘基金。

这已经够糟糕的了 ，但令人沮丧的消息还没有结束。大多数美国基金不仅表现不佳 ，而且随着时间的推移变得更糟。根据同一份标普报告 ，2009年 ，5在三年期和五年期（10年期和20年期没有报告） ，“只有”55%~60%的美国国内基金表现落后于市场。

这种现象并非美国独有。在印度股票市场 ，截至2017年 ，43%至53%的大型基金在三年和五年期间的表现低于基准 。 [6]然而， 截至2020年 ，7这些数字变得更糟 ：大约70%到80%的大型基金在三年、五年和十年的时间里都无法超越基准。

难怪被动管理基金的增长速度比主动共同基金快得多。根据德勤2020年的一份报告 ，8自2009年以来 ，美国被动基金（2018年价值6.6万亿美元）增长了四倍多 ，而美国主动基金（价值11.4万亿美元）增长了不到1.7倍。在此期间 ，美国被动型基金的表现大大超过了美国主动型基金。原因呢？

我知道你现在可能会问以下问题：像进化生物学这样晦涩难懂的领域怎么能解决这个问题呢？投资者被高估和高估的MBA教育没有教给他们达尔文进化论研究可以教给他们的是什么？那些崇拜现金流、市盈率（PE）和资本资产定价模型等抽象概念的人 ，能从那些花几十年时间挖掘化石标本、争论尼安德特人是否与人类发生过性关系、把一个研究蚯蚓、鸽子和藤壶的19世纪英国人奉为神明的人身上学到什么呢？很多，我会争辩。

但在我们到达那里之前，我是谁，我为什么要写这本书？

我是谁？

我是一名股票基金经理。2007年 ，我成立了一家名为NaladaCaital的投资公司， 目前管理着50多亿美元的印度上市证券投资。纳兰达的投资理念可以用一句话来概括： 我们想成为高质量企业的永久所有者。

让我重复一遍：我们想成为永久的所有者。除非我们认为我们可以永远拥有一家企业 ，否则我们不会投资。一个非常便宜的坏生意？一家价格低廉的平庸企业？谢谢 ，不需要。一个价格合理的高质量企业会给我带来更多收益，让我永远不会放手。

我们几乎只投资于企业家拥有和经营的企业 ，企业家通常是最大的股东，我们通常是第二大股东。

Nalada的投资方法包括三个简单的顺序步骤：

1.避免大风险。

2.以合理的价格购买高质量的企业。

3.不轻易买入，更不轻易卖出

就这样这种简单的投资过程导致了以下结果。在2007年6月成立时 ，投资于纳兰达第一只基金的1卢比到2022年9月将价值13.8卢比。 同样的金额投资于印度的Seex（该国的大盘股指数） 将价值3.9卢比 ，如果投资于中型股指数将价值仅为4卢比。在15年多一点的时间里 ，基于实际的现金流入和流出 ，该基金的卢比年化回报率为20.3%（扣除我们的所有费用） ，该基金比Seex和中型股指数高出10.9个百分点。这不是一个糟糕的记录。

在创立纳兰达之前 ， 我在全球私募股权公司瓦尔堡平卡斯（WarurgPicu） 工作了近9年。在此之前 ，我在麦肯锡管理咨询公司工作了六年 ，为印度、南非和美国的客户提供服务。我的咨询客户包括南非零售银行、美国科技公司、瑞士保险公司和印度企业集团。作为一名投资者 ，我曾在一家以色列服务公司、一家新加坡食品公司和一家印度电信公司的董事会任职 。我的投资范围从早期阶段的公司（我亏了钱）到后期阶段的公司（我赚了一些钱）。

如你所见 ，我什么都没做。我没有负责满足生产截止日期、管理销售团队、扭转陷入困境的公司或推出和管理品牌。然而 ，在我近30年的咨询和投资生涯中 ，我所做的是观察。正是这种非日常运营的旁观者身份 ，让我得以保持抽离姿态 ，客观、独立、理性的反思在商界哪些策略是事半功倍，哪些策略事倍功半。

这种跨行业、跨公司、跨大陆的经历可能使我有资格对比萨饼外卖商业模式的特点高谈阔论 ，但若您质疑我对进化论议题的发言权 ，我完全理解 ，毕竟我并无相关学位。我的辩护与玛丽·简·韦斯特-埃伯哈德在她那本令人惊叹的原创著作 《发展的可塑性和进化》中给出的辩护是一样的：我能阅读。9我将自己对投资的热忱归因于运气（1998年偶然踏入这一行），诡异的是 ，我对进化论的热情归功于沃伦·巴菲特的长期朋友和知己——查理·芒格。芒格一直担任韦斯科金融公司的董事长 ，直到2011年被伯克希尔·哈撒韦收购。就像巴菲特在伯克希尔传奇性的年会上一

样 ，芒格在韦斯科金融公司的年会上滔滔不绝地谈论着各种各样的话题。2000年 ，芒格在回答一个关于他最喜欢的书的问题时 ，推荐了理查德·道金斯的 《自私的基因》。102002年我读到这场会议的纪要后，决定买下这本书。自此，我的人生轨迹彻底改变。

我发现达尔文进化论这一学科令人着迷且受益匪浅。多亏了亚马逊和博德斯书店（啊 ，我多么怀念你） ，二十年来我持续研读这个领域的著作——从大众读物到深奥著作 ，再到研究生教材；关于昆虫 ，脊椎动物和人类的书籍涉及高度专业化领域的书籍 ，如遗传学和进化论的一般理论进化哲学书籍和仅涉及应用于进化的数学概念的书籍（是的 ，生物学中有很多数学） 。[11]我不能说自己是进化论方面的专家，但我认为我可以和一位专家就这个问题进行一次相当连贯的对话。顺带一提， 即便在投资领域我也不敢妄称专家 ，顶多算个充满热忱的实践者罢了。

为什么这本书？

直到研读了几十本进化论著作后 ，我才恍然大悟自己为何如此沉迷这一领域 。我在进化生物学中研究的几乎每一个主题都与广义的投资 ，特别是与纳兰达的投资方式有相似之处。对达尔文进化论这个新爱好的研究越深入，对投资之道这个旧热情的理解就越深刻。

这本书旨在探讨：我们如何从进化生物学的基本概念——进化本身就是“长期过程”的典范——提炼出长期、耐心投资的核心原则。

虽说这是一本关于投资的书 ，却绝非“投资入门指南”。我不会讨论折旧方法 ，租赁会计政策 ，或无形资产的估值-你可以从数百个其他来源学习这些东西。我不会剖析估值比率或评论资产负债表外会计。我也不会透露任何新的投资技巧。

这本书是关于采用一种新的投资思维方式——通过应用久经考验的生物进化原理来重新构想投资。我将阐释那些反直觉的达尔文进化法

则， 它们能帮助我们理解商业世界的运作逻辑 ，从而帮助投资者在他们的技艺上脱颖而出。

你在接下来的内容中读到的 ，是“描述門而非“规定門。这是对我们在纳兰达的投资策略的描述， 以及它与进化论的不可思议的相似之处。这本书不是说 ：“这是你应该做的 ，門而是说 ：“这是我们所做的。門如前所述 ，大多数投资者的长期记录都很糟糕。这一点的含义是显而易见的：从长远来看 ，大多数投资方法都行不通。而我们的方法做到了。正因如此，我愿将所思所想与诸位分享。

这本书适合多种类型的读者。如果你是一个业余投资者 ，这本书应该引起你的兴趣， 因为你发现了自然世界和金钱世界之间令人兴奋的相似之处。第二， 它适合巴菲特的粉丝（好吧 ，承认吧 ，几乎人人都是） 。这本书是为那些试图以巴菲特的方式投资的巴菲特粉丝而写的。虽然你在这里可能不会学到任何新的技巧 ，但透过进化生物学的视角 ，你会以全新的方式理解巴菲特的核心投资原则。第三个可能会觉得这本书有趣的群体是科学爱好者。数科研人士对“钱門避之唯恐不及 ，但投资不当的机会成本可能极高。对于这些人来说 ，这本书可能会促使你更积极地思考如何投资 ，特别是因为这里讨论的概念会引起你的共鸣。

至于那些追求思想碰撞的爱好广泛的人。虽然本书比不上阿加莎.克里斯蒂的悬疑小说那般引人入胜 ，但绝对能让您的脑细胞来一场酣畅淋漓的思维体操。

当然 ，如果你是投资领域的专家 ，可能会对书中某些（甚至全部）投资观点持有异议；若是进化生物学研究者 ，或许会对部分（乃至所有）理论类比不以为然。但这两大学科最迷人的特质恰恰在于：与物理学、化学那些亘古不变的定律不同 ，无论是生物学12还是投资学，都几乎没有放之四海而皆准的"铁律"。 就像科学家们至今难以就"物种"或"基因"的准确定义达成共识一样 ，13位投资者们对如何评估企业价值这样基础的问题，也始终存在着天差地别的见解。

纳兰达投资战略的三大要素在这本书中 ，我描述了一种长期投资方法及其与达尔文进化论的相似之处： 即我们纳兰达资本奉行的"永久所有者"投资之道。我将本书分为三个部分，反映了我们战略的三个要素：第一部分：避免大风险第二部分：以公平的价格购买高品质第三部分：不轻易买入，更不轻易卖出第一部分强调了最基本的投资教训：规避重大风险 ，守住本金。就像生活中大多数看似简单的事情一样 ，这说起来容易做起来难。 不亏钱本身就是一种能力 ，甚至比盈利更难掌握。正如沃伦·巴菲特所说 ： “规则1：永远不要赔钱。第二条：不要忘记第一条。

不知你是否注意到 ，几乎所有投资类书籍都在教人如何主动出击——有的建议跟随市场信号交易 ，有的推崇价值股投资 ，还有的鼓动押注AI与生物科技初创企业。这些书是关于赚钱的 ，却鲜有著作探讨如何避免亏损。残酷的现实是：投资者若学不会规避损失 ，其投资生涯注定短暂而惨烈。

第二部分总结了纳兰达的第二个准则 ：以合理的价格购买高质量的产品。从达尔文进化论的角度来看， 它集中在纳兰达购买过程的细节上。第2章到第4章讨论买什么，第5章到第7章探讨如何购买。

第三部分阐述了纳兰达投资方法的第三个方面：不轻易买入 ，更不轻易卖出我们很少买 ，更很少卖。在这个把耐克"JutDoIt"奉为圭臬的躁动时代 ，我们的核心原则“Jutdo’tdoit”或许显得格格不入。本部分将借用进化论三大概念，为这种"懒惰哲学"提供理论支撑。

全书终章将以达尔文都未能参透的神秘生物——蜜蜂——的启示作为压轴。

在后续章节中 ，您将邂逅诸多奠定纳兰达投资哲学的进化论原理。本书充满了类比 ，正如您在说服他人或被说服时的体验 ，类比能强化任何论点——无论对错，所以要小心。故请谨记进化论启示：是呼吁投资者着眼长期， 非常长远的长期。

第一部分                                                               避免重大风险

一部分只有一章，却是全书精髓所在。倘若您读完第一章后不慎遗失本书，相信我，您已物超所值。

这我们投资圈存在一个问题：对待投资不够严肃 ，是真的不够严肃。你们中从事投资行业的人现在可能义愤填膺。你一年要出差200天，每周工作60~80个小时 ，应付难缠的客户， 出席乏味的会议 ，家人难得一见 ，战胜市场的压力让你看起来比实际年龄老10岁。可我竟然还敢说你们对待工作不够严肃？好吧 ，如果你这么生气 ，请回答我这个问题：你会把自己的性命押在你的下一笔投资上吗？

在本章中 ，我将讨论“赌上你的生命”是如何成为一种非常合理的投资策略， 以及数百万年来 ，采用这种方法如何使所有生物体取得惊人的成功。

所有来自知名书籍、投资大师和金融学者的投资建议都以投资为中心。这一章是关于不做投资的。我将力证 ：掌握"不投资"的艺术 ，远比学习投资技巧更为困难，也更为重要。