标题：第6章
章节：第二部分 以合理价格购入高质量企业

第6章


细菌演变与商业发展： 倒带重来我我倾向于相信， 正如两个发明家有时会独立创造出完全相同的发明一样，自然选择为了每个生物的利益而运作， 并利用相似的变异， 有时会以几乎相同的方式改变两种有机生物的两个部分——尽管它们从共同祖先那里继承的结构特征微乎其微。

查尔斯达尔文，《物种起源》 ， 第六章， “理论的困难”查理和我有太多理由感谢与喜诗糖果的结缘。 最显而易见的是， 我们获得了超常回报并享受了这一过程。 但同等重要的是， 持有喜诗让我们深刻理解了如何评估企业特许经营权。 正是通过在喜诗学到的经验， 我们才能在若干普通股投资中赚取可观利润。

蒂沃伦·巴菲特， 致股东的年度信， 1991年姆·库珀不知道2003年1月在密歇根州立大学实验室里的那个寒冷多风的星期六早晨会成为他一生中最重要的日子之一。

蒂姆开始按早已演练纯熟的步骤操作。过去三年里 ，这个流程他已经做过几十次 ，但他清楚必须万分小心。他也确实做到了。这项实验已经连续进行了14年，他可不想因为自己的失误出任何岔子。

首先 ，他拿出12个新烧瓶 ，仔细地给每个烧瓶都精确倒入9.9毫升液体。接着 ，他走到培养箱前 ，取出那12个装着第33127代菌群的旧烧瓶。他要从这12个旧烧瓶中各取0.1毫升液体 ，接种到新烧瓶里。但在此之前，他得先检查一下这些旧烧瓶。

他拿起其中两个 ，看到的情况与预期一致。接下来的两个烧瓶看起来也没什么问题。但到了第三组的两个烧瓶时 ，那个标着“Ara-3”的烧瓶里 ，液体变得浑浊不堪 ，而其他旧烧瓶里的液体只是轻微浑浊——这本不该发生 。 实验室过去也出现过类似的问题 ，通常是污染导致的。解决这类问题有一套严格的操作流程，蒂姆对此了如指掌。

蒂姆换掉了这个“有问题” 的旧Ara-3烧瓶 ，周日又回来查看结果。不出所料 ，他本以为会看到常规的结果 ，却再次感到意外：新接种的Ara-3烧瓶里的液体，也变得浑浊了。

这事儿要么大错特错，要么就是一个重大的转机。

令人惊叹的安乐蜥我们的投资策略有一个不同寻常的特点：我们不投资于单个企业。表面上看似乎是这样，但实则不然。

那么，我们究竟投资于什么呢？

让我们通过一个进化思维实验来回答这个问题。想象另一颗类地行星， 它与一颗类太阳恒星的距离和地球与太阳的距离相似。这并非完全不可能， 因为宇宙中存在着1021（1万亿亿）颗恒星。这颗行星会演化出与地球上相同的生命形式吗？ 它有多大可能会出现金银花和犀鸟呢？

哲学家们可能已经思考这个问题数千年了 ，但第一位尝试给出答案的现代科学家是已故的哈佛大学古生物学家和进化生物学家斯蒂芬 ・杰 ・ 古尔德。在他的佳作《奇妙的生命》 中 ，古尔德提出进化是不可预测的观点 ：“就算把生命的磁带重放一百万次        我也怀疑像智人这样的物种是否还会演化出来。”哲学家们可能已经思考这个问题数千年了 ，但第一位尝试给出答案的现代科学家是已故的哈佛大学古生物学家和进化生物学家斯蒂芬 ・杰 ・ 古尔德。在他的佳作《奇妙的生命》 中 ，古尔德提出进化是不可预测的观点 ：“就算把生命的磁带重放一百万次        我也怀疑像智人这样的物种是否还会演化出来。”好消息是 ，尽管我们无法开展这样的实验 ，大自然却能做到 ，而且已经做到了。想看看证据吗？就让我们从蜥蜴说起。

加勒比地区的700多个岛屿上 ，生活着约150种名为安乐蜥的蜥蜴（属名Aoli） 。所有这些加勒比物种都源自数百万年前从大陆迁徙而来的仅两个物种。华盛顿大学的生物学教授乔纳森 ・ 洛索斯博士自20世纪80年代末以来 ，一直在加勒比地区的四个较大岛屿——古巴、牙买加、伊斯帕尼奥拉岛和波多黎各——研究这些安乐蜥。1洛索斯教授发现 ，这四个岛屿上的150个物种大致可分为六个群体， 即“生态形态型”：树干型、树枝型、树冠巨型、树干-树冠型、树干 - 地 面 型 和 草 丛 型 。 这 种 分 类 依 据 包 括 体 长 、 尾 长 、 肢 长 、 toeadlamellae（安乐蜥脚上帮助其附着在表面的鳞片） 、颜色以及栖息地。

例如 ，树干型生态形态型生活在树干上 ，平均体长约5厘米 ，尾巴较短 ，体色呈灰色。与之截然不同的草丛型生态形态型则栖息在草地和灌木丛中，平均体长4厘米，尾巴极长，体色为棕色。

不同安乐蜥生态形态型的行为特征和生理特征 ，都与其独特的当地环境高度适配。 因此 ，草丛型生态形态型的长尾有助于它们在草叶等狭窄且不稳定的表面上保持极佳的平衡 ，而棕色的体色则能与灌木和草丛的颜色融为一体。树干型生态形态型则大不相同， 因为它们一生中大部分时间都脚踩坚实的树干 ，不需要长尾来保持平衡 ，但灰色的体色却必不可少——这能让它们在灰色树干上伪装自己 ，从而迷惑捕食者和猎物。树枝型安乐蜥的腿较短 ，便于在其栖息的细枝上活动。最后 ，树干-地面型生态形态型进化出了修长的腿 ，以便在树干和地面上高效奔跑。

这没什么好惊讶的——达尔文的自然选择学说在加勒比地区这些美丽的岛屿上依然鲜活有效。

然而 ，令人惊讶的是 ，这四个岛屿上都能看到相同的生态形态型。比如 ，古巴的树干型生态形态型与伊斯帕尼奥拉岛的树干型生态形态型在外形和行为上极为相似 ，波多黎各的树冠巨型生态形态型与牙买加的同类更是难以区分。

我知道你在想什么：难道古巴和伊斯帕尼奥拉岛的树干型安乐蜥是同一物种 ，只是分别迁徙到了这两个岛屿？ DNA分析已经证明并非如此！古巴岛上的六种生态形态型安乐蜥彼此之间的亲缘关系 ，远比它们与其他岛屿上的安乐蜥更近。 因此 ，古巴的树干型安乐蜥与古巴的树枝型安乐蜥亲缘关系更近 ，而不是与伊斯帕尼奥拉岛的树干型安乐蜥更近。古巴和伊斯帕尼奥拉岛上栖息在树干上的安乐蜥属于截然不同的物种 ，但在相似的环境中， 它们却演化出了相同的生理和行为特征。所有六种生态形态型都是如此。 当面临特定环境挑战时 ，不同岛屿上的加勒比安乐蜥各自独立地演化出了相同的解决方案， 比如尾巴长度、体长和体色等方面的适应。这真是令人惊叹。

安乐蜥是“趋同进化” 的经典例子——即不同亲缘关系的生物在相似环境中，独立演化出相同的体型和适应性特征。2趋同演化无处不在加勒比安乐蜥身上这种引人入胜的趋同进化案例 ，在自然界中是普遍规律，而非特例。

海豚和我们一样是哺乳动物 ，而鲨鱼是鱼类。但它们都有着流线型的身体 ，更有趣的是， 它们的体色也相同——腹部颜色较浅 ，背部颜色较深 ，这使得它们从上方和下方都很难被发现。古生物学家乔治 ・麦吉认为 ，鲨鱼、海豚、金枪鱼以及已灭绝的鱼龙之所以外形相似，是因为快速游泳的动物只有一种演化方向。3在脊椎动物中 ，鸟类、蝙蝠和（现已灭绝的）翼龙都演化出了主动飞行的能力 。 它们的共同祖先——一种陆生四足动物——并没有翅膀。尽管它们的翅膀看似相同 ，却是独立演化而来的。这三类动物都将前肢演化成了翅膀 ，并且都通过向下扇动翅膀来产生向上的升力和向前的动力（翼龙生前也是如此）。4澳大利亚在体育界的表现远超其人口规模所应有的水平。这个仅有2500万人口的国家 ，在2020年东京奥运会之前已斩获547枚夏季奥运会奖牌 ，超过了许多人口多得多的国家。[5]例如 ，澳大利亚的奖牌数是美国的五分之一 ，而美国人口却是澳大利亚的13倍。（在此我就不评论印度的奖牌数了。）

体育并非这个国家（或者说大陆， 随你怎么称呼） 的唯一独特之处。澳大利亚曾是超级大陆盘古大陆及其南部冈瓦纳古陆的一部分，约1.8亿年前， 冈瓦纳古陆开始分裂。 因此 ，澳大利亚作为独立大陆存在已有约3500万年。在这段时间里 ，这片巨大岛屿上的哺乳动物走上了独特的演化之路。

澳大利亚的哺乳动物都是有袋类动物——它们产下未发育完全的幼崽 ，然后在体外育儿袋中抚养；世界上大多数哺乳动物则是胎盘类动物（比如我们人类） ，能产下发育完全的幼崽。那么 ，这种生活史和发育过程的巨大差异 ，是否意味着有袋类动物与胎盘类动物的外形截然不同呢？答案出人意料：并非如此。

比较图6.1中澳大利亚有袋动物和胎盘动物的图像。6如果我们把它们放在一起， 就不容易区分狼和袋狼（现已灭绝） ， 老鼠和马尔加拉 ，土拨鼠和袋熊。尽管它们在基因上毫无关联 ，但由于在世界上截然不同的地区以相似的方式解决了相似的生存问题， 因此外形十分相似。

6. 1胎盘哺乳动物--（a）狼 ，（B） 鼠 ，（c）旱獭--和有袋哺乳动物--（d）袋狼， （e）穆尔加拉 ，（f）袋熊之间的明显趋同。

来源：（a）和（f）由维基共享资源提供（B），（ c），（d）和（e）由科学图片库授权。

再举一个例子：有一种专门以白蚁为食的生态位捕食者 ，你会如何设计这种生物？ 它应该具备哪些特征？想必你会认同， 它需要一条又长又黏的舌头来捕捉白蚁， 需要坚硬的前爪来挖开白蚁巢， 头部要小 ，还要有能轻松伸进蚁穴的长鼻子。恭喜你 ，你设计出的不仅是有袋类食蚁兽（即袋食蚁兽） ，还有胎盘类食蚁兽。不出所料， 它们的外形惊人地相似。尽管亲缘关系甚远 ，但它们在世界上截然不同的地区，以相似的方式解决了相似的生存难题，因此外形趋同。

查尔斯 ・ 达尔文早已意识到趋同进化的力量 ，他曾断言 ：“属于两个截然不同演化分支的动物 ，可能轻易适应相似的环境 ，从而呈现出极为相似的外部特征。”[7]达尔文的观点基本正确，但并不完全。

趋同现象无处不在 ，不仅限于动物的外部形态 ，在动物行为、植物、真菌甚至细菌中，也都有广泛的观测和记载。

先从行为说起。你觉得眼镜蛇、棘鱼、章鱼和蜘蛛这四种生物有什么共同点？与加勒比安乐蜥不同， 它们的体型并无趋同之处 ，但有一种行为在它们身上趋同 ，正是这种行为让它们的物种得以繁衍：雌性会守护自己的卵。

人类与蚂蚁（先别惊讶）的行为趋同 ，是最经典的例子之一 ，我曾亲眼见证过 。 几年前 ，我和家人在风景绝美的秘鲁亚马逊雨林度假时 ，偶然遇到了一种小生物——切叶蚁。 它们比我们人类的祖先早数百万年就发明了农业。

我多年来一直期待见证这一奇迹 ，那天终于看到了它们整齐划一的壮观景象：成千上万片巨大的绿叶组成一条长长的队列 ，仿佛凭借自身意志 ，在森林地面上完美同步地移动着。每片大叶子都由一只小小的蚂蚁搬运， 它们目标明确地钻进地下 ，把“ 战利品”交给专门负责后续工作的同伴。这些蚂蚁将叶子嚼碎 ，用来培育真菌园 ，作为整个蚁群的食物。和人类农民一样 ，切叶蚁会生产肥料（氨基酸和酶）促进真菌生长， 清除会阻碍“ 农业产量 ” 的污染物， 对培育的真菌精挑细选，还会持续照料它们庞大的“菜园”。8正如农业帮助人类成为地球上的优势物种 ，切叶蚁也成了新大陆的优势herivore（草食动物） ： 它们消耗的树叶量接近热带森林总产量的六分之一。跨越时空与物种的界限 ，人类和切叶蚁通过趋同于相似的解决方案，解决了自身的食物问题。

再来看植物。我们大多喝过咖啡、茶 ，吃过巧克力（源自可可）。巴西人或许对瓜拉纳Atarctica饮料很熟悉， 它由亚马逊雨林中的瓜拉纳植物制成。这四种植物都能产生一种人类喜爱的化学物质： 嘌呤生物碱1,3,7-三甲基嘌呤-2,6-二酮，简称为咖啡因。9这四种植物看似亲缘关系接近 ，实则不然。茶和咖啡的共同祖先可追溯到一亿年前 ，可可与枫树、桉树的亲缘关系比与茶和咖啡更近。更奇特的是， 咖啡的祖先演化出了土豆和番茄 ，却没有演化出茶！植物有多种抵御捕食者的机制 ，而有些植物显然趋同于同一种方案：产生咖啡因。

许多植物依赖鸟类为其传粉。那么 ，如果一种植物依赖蜂鸟传粉，它该怎么做？ 答案是开出红色的花， 因为蜂鸟对红色情有独钟 。 因此， 18种依赖蜂鸟传粉的植物都演化出了鲜艳的红花。

另一些植物则采取了不同策略 ，利用苍蝇和甲虫喜欢在散发臭味的腐烂尸体上产卵的习性。包括尸花和祖鲁巨型魔芋（又称腐肉花）在内的7种植物 ，都演化出了类似腐肉的气味。这种气味能迷惑昆虫，当它们前来产卵时，就会帮助植物完成传粉。10这样的自然界趋同进化案例 ，我可以一直举下去 ，填满整本书。但科学家们如今已达成共识：趋同在自然界是规律 ，而非例外。剑桥大学古生物学家西蒙 ・ 康威 ・ 莫里斯是趋同进化最著名的支持者 ，他就此写过两本书 ，对趋同现象的阐述最为精辟 ：“当然 ，并非每颗类地行星都会有生命， 更不用说类人生物了 。 但如果你需要一种复杂的植物， 它大概率会像花朵；如果你需要一种苍蝇 ，能演化出的形态寥寥无几；如果你需要像鲨鱼一样游泳 ，可行的演化路径也屈指可数；如果你需要像鸟类和哺乳动物那样实现恒温，方法同样不多。刊 自然界的趋同现象揭示了一个深刻的事实：成败自有规律。

那么 ，加勒比安乐蜥、冠尾袋鼬和咖啡因 ，能给我们的投资带来什么启示？

商业世界的趋同现象也揭示了一个深刻的事实：成败自有规律。

我们不投资单个企业在本章开头 ，我曾对我们的投资策略做出如下断言：我们不投资于单个企业。表面上看似乎是这样，但实则不然。

那么，我们究竟投资于什么呢？

我我们投资于趋同的模式。我们寻找那些会重复出现的模式。正如我们所见，“重放生命的磁带”往往会得出相同的结果。我们的行事原则是 ：商业世界亦是如此。“我喜欢这家企业”和“我喜欢这种商业模式架构”之间有着天壤之别。我们是后者的拥护者 ，而非前者。我们并不在意某一家具体的企业，而是深深痴迷于某种商业模板。

就像自然界中 ，面对相同的问题 ，生物会趋同于为数不多的几种解决方案一样 ，我们发现 ，全球各地的企业在面临相似环境时 ，往往也会表现出相似的行为。虽非毫无例外 ，但发生的频率足以说明问题。通过预先提出这个简单的趋同问题——“我们在其他地方见过这种模式吗？”——我们已经收获了巨大的益处。

忽视模式的代价 ，通常可以通过一段痛苦的亲身经历得到最好的证明。

1999年或2000年 ，一家投资银行向我们推荐了一笔“热门” 的私募股权交易。许多投资者都对其表现出浓厚兴趣（至少银行是这么让我们相信的！ ） 。这家公司从事信用卡处理业务 ，过去几年实现了温和增长。不出所料 ，这家投资银行的预测显示 ，从次年开始 ，公司将迎来爆发式增长 。 起初我持怀疑态度， 随后我会见了该公司的管理团队 ，并与行业参与者及该业务的投资者进行了交流。之后 ，在了解到印度的信用卡普及率较低后 ，我说服自己：尽管管理层和银行的预测颇为激进， 但也并非离谱 。 于是 ，我们以高昂的估值投资了这家企业。

事实证明 ，我不是错了 ，而是错得离谱。在之后的五年多时间里，这家公司始终没有达到预期。那种J型曲线式的增长从未到来。我想强调的是 ，这既不是银行的错 ，也不是管理层的错。他们只是在做自己的本职工作。但遗憾的是，我忘了做好自己的本职工作。

这场投资灾难发生几年后 ，当我回顾那些预测时才意识到 ，如果当时我运用趋同原则， 问几个简单的问题 ，我们本可以保住宝贵的资金。那些我本该问却没问的问题是：“诚然， 印度的信用卡普及率很低 ，但所有消费品的普及率都是如此。在印度 ，有哪些消费品长期保持过这样的增长率？ 在其他国家 ，有过信用卡如此快速增长的例子吗？如果有 ，它们当时的发展阶段是否与如今的印度相似？”我本应该要求一个趋同的模板，但我没有。

让我们看看运用趋同原则会有什么结果。2013年末 ，我们投资了IfoEdge公司。该公司运营着印度领先的招聘网站Naukri.com， 由印度最受推崇的两位企业家——桑杰夫 ・ 比克钱达尼和希特什 ・ 奥贝罗伊——执掌 。 我们投资Naukri， 并非因为桑杰夫和希特什， 而是因为Naukri所代表的趋同模式。

Naukri允许求职者免费发布简历 ，并向企业收取订阅费 ，以便企业浏览简历和发布职位空缺。2013年我们投资时， Naukri占据着65%的流量份额 ，遥遥领先 ，规模是第二名MoterIdia的四倍。凭借这种主导地位 ，如果你是印度的求职者 ，几乎肯定会在Naukri上发布简历；如果你是一家想招聘的企业 ，也几乎必然会订阅Naukri， 因为它拥有最庞大、最多样化的求职者库。这是典型网络效应的体现： Naukri之所以是行业第一，正因为它已经是行业第一。

我们对IfoEdge充满信心， 因为它代表的不是一种 ，而是两种趋同模式。第一种是昔日的黄页业务。你们很多人可能从未听说过这项曾“拯救生活 ”的发明 ，但在20世纪90年代初之前， 它一直是我的“生命线”。在互联网和移动电话普及之前、旋转拨号固定电话盛行的时代，黄页就像电视或冰箱一样 ，是每个家庭的必备品。黄页是厚重笨拙的电话目录 ，通常印在黄色纸张上 ，罗列着当地企业及其提供的商品或服务。

无论你想找语言教师、水管工、婚礼策划师、汽车经销商还是录音棚 ，黄页都能给你列出几十个甚至上百个选项。黄页免费向消费者发放 ，企业则需付费才能被列入其中。 因此 ，在任何城市或地区 ，最大的黄页业务通常利润丰厚 ，这得益于其网络效应带来的近乎垄断的地位：消费者选择它们 ，是因为它们列出的企业数量最多；企业订阅它们，是因为它们能吸引最多的消费者。

这些都是极具防御性的业务 ，对于行业领先者而言， 网络效应确保了其长期的高利润。领先的黄页企业利润率超过40%并不罕见。尽管Naukri所处的时代和媒介不同 ，但我们认为它与领先黄页业务的诸多良性特质相趋同。

我们注意到的第二种趋同模式 ，是其他国家领先互联网招聘网站的表现。这种模式甚至比黄页模式更具说服力。我们发现 ，全球至少还有七家招聘网站， 像Naukri一样拥有高得惊人的营业利润率（超过30%至40%）和近乎无限的资本回报率 ，例如澳大利亚的Seek、美国的Dice和CareerBuilder、 中国的前程无忧、 日本的EN、 中国台湾的104人力银行 ，以及新加坡和马来西亚的JoStreet。这些占据主导地位的业务每年都在巩固其优势： 它们的利润率和回报率不断提升 ，个个都是“现金机器” ；在各自市场中 ，第二名毫无赶超迹象； 领英和线下竞争对手对它们也毫无影响 。 换句话说， 它们与Naukri几乎如出一辙。

当我们第一次看到Naukri的营业利润率达49%、资本回报率近乎无限时 ，我们是持怀疑态度的——谁能赚这么多钱？但在研究了黄页业务和其他市场的企业后 ，我们得出结论 ：这绝非偶然。到2021年， Naukri的营业利润率已达55%。

我们投资Naukri ，并非仅仅因为桑杰夫和希特什是杰出的人才（他们确实是） ，也不是因为Naukri赚得盆满钵满（它确实如此） ，更不是因为它击败了所有竞争对手（它确实做到了） 。我们投资它 ，是因为黄页业务和全球招聘网站的趋同模式让我们相信， Naukri的商业模式难以被击败——几乎可以说不可能被击败。

为了强调这种投资方法的重要性 ，我想提出两个反事实假设。第一 ，如果桑杰夫和希特什（尽管他们很优秀）运营的是印度排名第二或第三的招聘网站 ，我们是绝不会碰这项业务的。分类信息行业向来是“赢家通吃” ，我们绝不会押注于违背这一模式的情况。第二 ，如果在互联网早期， 当这种商业模式还没有任何概念验证时 ，桑杰夫和希特什来找我们融资 ，我们也会转身离开， 因为对于“这种模式在其他地方成功过吗？”这个问题，答案只会是“不清楚”。

不过 ，一些风险投资家在Naukri早期确实对其进行了投资。 向他们致敬。他们认可了桑杰夫和希特什的才华，也理应获得丰厚的回报。

我们反感“这次不一样”和“我的直觉告诉我这会成功”这类说法。我们需要看到证据 ，证明我们的投资逻辑在其他地方已经奏效。如果没有 ，我们几乎不会碰它。我们与风险投资界截然相反——风险投资靠押注未经检验、 尚无定论的业务谋生。我对成功的风险投资公司心怀敬畏，但这种敬佩绝不会转化为效仿它们的欲望。

卡尼曼的外部视角与趋同现象我通过亲身投资和观察其他投资者来学习投资。我也希望能从学识渊博的金融和经济学学者那里学到东西 。 你试过读金融期刊或经济学、金融学研究论文吗？我试过 ，但必须承认 ，大部分内容我都看不懂。里面满是希腊字母、复杂的数学公式和晦涩的论点 ，让我完全搞不懂这些对我这样的实际从业者有什么用。但偶尔 ，某位学者的观点会让我惊叹不已。

丹尼尔 ・ 卡尼曼就是这样一个人。他的杰作《思考 ，快与慢》应该成为所有投资入门课程的必读书籍。如果你已经是一名投资者 ，没有哪一章比第23章“外部视角”更值得一读（并重读）。

在这一章中 ，卡尼曼描述了他在以色列带领团队为高中生设计“判断与决策”课程并编写教材的经历。一年后， 团队取得了一定进展：他们完成了详细的课程大纲，写了几章内容，还在课堂上试教过。

一天 ，卡尼曼让同事们估算团队还需要多久才能向教育部提交完整的教材初稿。包括卡尼曼的同事、课程开发专家西摩 ・ 福克斯在内，团队所有人都估计大约需要两年。 随后 ，卡尼曼问福克斯 ：多年来他见过很多团队开发类似教材和课程 ，这些团队通常需要多久才能完成项目？

福克斯的回答让卡尼曼震惊。他略带尴尬地承认：40%的团队根本完不成任务 ，而那些完成的团队 ，耗时从7年到10年不等。卡尼曼团队实际花了多久？8年——与他们最初估计的两年相去甚远。

卡尼曼将团队最初估计的“两年”称为“ 内部视角” 。这种视角基于团队成员自身的具体情况、 对自身能力的信心、 对近期完成目标的推演，以及对未来的模糊设想——但偏差极大。

而“40%的类似项目失败”和“完成项目需7到10年” ，被卡尼曼称为“ 外部视角 ” 。 正如他所描述的， 对福克斯的追问揭示了两个重要洞见：第一 ，尽管福克斯知道外部视角的存在 ，但在最初估算时根本没考虑过；第二 ，包括卡尼曼在内的其他团队成员， 即便没有福克斯掌握的信息，在项目开始时也从未尝试去了解外部视角。

但应用趋同思维或外部视角既不自然 ，也不容易。正如卡尼曼简洁指出的 ：“当苍白的统计信息与个人对具体案例的印象冲突时 ，统计信息总会被舍弃。在与内部视角的较量中，外部视角毫无胜算。”在投资界 ，外部视角同样难以立足——讽刺的是 ，这恰恰因为基金经理和分析师都很精明。面对两种选择：一是动用智力对单个企业做十年利润预测 ，二是退一步思考这一切是否有意义 ，聪明人往往会选前者。我刚从咨询行业转型做投资时， 曾坚信“投入越多精力 ，投资者就能得到越好的答案”——但事实并非如此。

让我通过分析航空业投资的两种方式 ，来阐释卡尼曼外部视角的力量。

想象一下， 2019年1月， 我乘坐超舒适的A380从纽约飞往新加坡 ，全程享受了新加坡航空堪称传奇的服务。 降落后 ，我拿起一份财经报纸 ，看到一篇关于亚洲航空业（尤其是中印市场） 巨大潜力的文章。文章还提到 ，印度著名的塔塔集团几年前推出了两家航空公司。记者对亚洲航空市场的无限增长空间赞不绝口。 刚刚体验了愉快的飞行 ，又对快速增长的亚洲航空市场感到兴奋 ，我决定认真研究一下，评估是否要投资一家亚洲航空公司。

如果你不在金融行业 ，别觉得这个例子很随意。信不信由你 ，基金经理有时就是这样对公司产生兴趣的。

乍一看 ，航空业有很多吸引人的地方。但对基金经理来说 ，用两个词就能形容它的魅力——比贝多芬交响曲还动听的“规模大 ”和“增长快”。 除非你住在偏远角落的修道院里 ，否则现代生活总会直接或间接地与航空业产生交集。如今 ，航空业开始影响非洲和亚洲——过去十年， 迪拜和新加坡作为航空枢纽的惊人发展， 就是该地区潜力的证明。

此时，我有两个选择：

1.对一家亚洲航空公司进行详细分析，或2.专注于理解航空业的外部视角。

如果选第一种（顺便说一句 ，很多基金经理都会这么选） ，我会把时间浪费在这些耗时又徒劳的事情上：

我和团队会在高档餐厅约见公司CEO和CFO， 然后去他们的总部， 听高管团队大谈其航空公司独特的文化和制度。接着 ，我们会读几十份分析师报告（大多是正面的——你真以为航空业分析师会贬低自己的行业？ ） ，再建一个花哨的Excel表格 ，里面塞满多年预测：燃油价格、乘客里程、平均票价、客座率、毛利率、资本支出、库存水平、租赁成本、人力成本、营销费用、机场收费、货运收入 ，还有各种说不清的细项。

结果呢？经过数周或数月的会议和熬夜 ，我们要么买入股票 ，要么设定一个“理想价格”——如果觉得当前价格太高 ，就计划在那个价格买入。

再来看看如果选第二种方式，我们会怎么做。

我们想更深入地分析行业 ，于是从麻省理工学院（MIT）一项关于2000-2013年美国航空业的广泛研究入手。这项研究的结论写在一份81页的文档里，在网上可以免费获取。12结果令人汗颜。

令人意外的是 ，尽管是成熟市场 ，美国航空业在此期间仍有增长：客运里程收入从7.09亿增长到8.48亿 ，增幅约20%。但在总营收约1.4万亿美元的情况下 ，航空公司累计亏损440亿美元。也就是说 ，2000- 2013年，航空业年均营收近1000亿美元，却年均亏损约30亿美元。

而平均数据背后的情况更糟： 14年里 ，有8年（近60%的时间）航空公司要么亏损 ，要么仅获微薄利润； 而在盈利的6年里 ，总净利润仅约400亿美元。

然但真正的悲剧是 ：仅2005年和2008年这两个“糟糕年份” ，行业亏损就达540亿美元——比整个期间的累计利润400亿美元还多140亿。人们普遍认为2001年“9 ・ 11”事件对航空业打击巨大 ，确实如此： 2001-2002年美国航空公司亏损约190亿美元 。 但2005年， 也就是“9 ・ 11”事件4年后、 2008年金融危机3年前 ，行业净亏损达280亿美元，远超“9 ・ 11”后的损失。

航空公司持续亏损的“稳定性 ”并非美国独有。 国际航空运输协会（IATA） 的一份报告显示 ，2000-2014年 ，全球航空业连续15年未能覆盖资本成本。13一年也没有！

你现在肯定和我想的一样 ：或许整个行业不行 ，但顶尖航空公司呢？ 它们总该比行业平均水平好得多吧？我们来看看《航空周刊》评选的全球营收前十的航空公司：汉莎航空、全日空、西南航空、澳洲航空、 中国国际航空、美国航空、新加坡航空、土耳其航空、俄罗斯航空和瑞安航空。我用晨星的数据计算了它们2004-2013年十年间的净资产收益率（ROE）和资产收益率（ROA） ，结果惨不忍睹：这十年间 ，这些航空公司的mediaROE（中位数净资产收益率）为6.8%，中位数资产收益率为2.5%。在这个极具挑战性的行业 ，规模并不能保证成功。

总而言之：情况坏得不能再坏了。

研究航空业的历史模式后，我们可以高度确信以下结论：

1.美国航空公司不赚钱。

2.全球航空业不赚钱。

3.世界十大航空公司都不赚钱。

这种详细而不幸的行业外部视角相当令人不安。航空公司对消费者来说很棒 ，但对投资者来说并非如此。这种悲观视角建议我们远离航空业——与其买一股航空股，不如把闲钱存进银行。

我敢肯定 ，很多人会问一个显而易见的问题：能根据美国和全球航空公司的经验 ，来决定是否投资亚洲航空公司吗？如果我们能得出“亚洲与美国并无本质差异” 的结论 ，或许就能接受“亚洲航空公司的命运不会与美国同行有别”这一事实。乍看之下 ，亚洲航空业似乎与美国不同， 比如所有权结构和国际航线。首先 ，包括新加坡航空在内的多数亚洲航空公司由政府控股 ，而美国航空公司多为私营；其次 ，亚洲的繁忙航线多为国际航线， 而非国内（新加坡或迪拜根本没有国内航班！）。

但如果深入分析竞争动态 ，我们可能会发现亚洲与美国并无不同。疫情前， Exedia的数据显示：从新加坡飞往纽约 ，你可以选择22家航空公司！ 国际航班的竞争激烈程度不亚于国内——甚至可能因所有权结构而更甚！ 因为政府对经济收益的关注度远低于私人投资者 ，所以即便持续亏损 ，他们也可能毫不在意。此外 ，多数国家都将航空公司视为国家象征， 因此在亚洲 ，关闭一家国有航空公司——无论从财政角度看多么合理——都是闻所未闻的。 因此 ，在我看来 ，用趋同思维理解亚洲航空业，是一种合理的投资方法。

在这个案例中 ，将外部视角应用于投资带来了两个显著好处 ：第一 ，我们避免投资于一个盈利概率极低的公司和行业。我并非说投资航空公司一定赚不到钱——如果你以足够低的价格买入（不 ，我无法定义“足够低”） ，又幸运地以盈利价卖出 ，那恭喜你。但“我会找到一个更大的傻瓜来接盘我手中的烂资产 ”， 本质上是“ 投机 ”而非“ 投资 ” ——这不是我们的风格。

第二 ，节省了时间、金钱和精力。我们不必开冗长无效的管理层会议、讨好投资者关系专员、支付高昂的咨询费 ，也不必花几周时间做一个几兆字节的Excel表格——只需在网上花几小时下载几份报告 ，几分钟内就能做出决定，还能早点回家陪家人。

运用趋同原则进行投资的一些实用方法关于航空公司的讨论不应让任何人认为 ，只要将趋同原则或外部视角应用于特定投资情境 ，一切就会顺利。趋同并非万灵药 ，也不能替代深思熟虑的分析与综合。但如果运用得当， 它可以成为一种强大的投资工具。

我不知道世界其他地方的情况 ，但在印度， 已婚人士会“继承”配偶的家庭——无论喜欢与否。如果你不喜欢配偶的表亲、远房表亲 ，甚至偶尔还有再远一层的亲戚 ，那么长期与配偶和睦相处的可能性就会很低。声明一下，我的岳父母家人都很好。

投资公司也是如此。买入一家企业 ，就意味着同时“继承”了它所在行业的所有好与坏。没有哪家公司是一座孤岛 ，我们永远不能忽视它所处的商业环境。

我们的趋同投资原则之一是 ：如果一个行业能让旗下公司持续盈利 ，我们就会青睐这个行业；如果不能 ，那我们最好有十足的理由才会花哪怕一分钟去分析这个行业的企业（比如航空公司） 。 人生苦短，不该浪费在不值得的地方。

关于一个行业的吸引力和盈利能力 ，大致有三种可能的结论。第一种， 正如我们在航空公司案例中看到的， 行业内的公司都在苦苦挣扎。像电信塔、服装制造、大宗商品化工等行业 ，都是出了名的“价值毁灭者”——这些行业的大多数公司几乎无法覆盖其资本成本。正如我反复强调的 ，任何策略（包括投资策略） 中 ，一个极易被低估的价值在于它告诉我们“不应该做什么” 。趋同原则要求我们避开这些行业：如果一个行业里大多数公司都举步维艰 ，凭什么相信某一家公司会是特例？

第二种结论是 ，这个行业对所有参与者来说都普遍具有吸引力。例如 ，埃森哲、高知特、 印孚瑟斯、塔塔咨询服务（TCS）等IT外包公司 ，其资本回报率（ROCE） 超过40%至50% ，且这种状态已持续数十年 。 如果你像我们一样认同趋同投资， 就会乐于评估IT行业的公司。比如 ，我们评估印度领先的中型IT服务公司Midtree时 ，知道它多年来一直保持高盈利。但我们如何确定它能持续成功？答案在于观察行业内其他公司的趋同结果——它们在数十年间都实现了收入增长，同时未牺牲盈利能力。换句话说 ，“那里能做到 ，在其他条件相同的情况下，这里也极有可能做到”。

这种乐观态度并不意味着我会投资IT服务行业的所有公司。实际投资决策还取决于估值、财务风险、管理层trackrecord（过往业绩） 、资本配置、客户集中度、 市场份额等因素 。 但这个行业的公司会像Midtree一样，始终处于我们的重点关注名单顶端。

你可能认为这种“造钱机器”式的行业很少见——至少微观经济理论会这么认为。但事实并非如此。我们的投资组合中满是来自优质行业的公司： 酶、 涂料、 炊具、 业务流程外包、 轴承、 压缩机、 消费电器、卫生洁具、蒸汽轮机，仅举几例。

最后 ，趋同原则还会告诉我们：在某些行业中 ，只有部分公司能盈利 ，大多数则不能。例如 ，漫步曼哈顿第五大道， 时尚商店的光鲜亮丽令人眼花缭乱。但时尚行业其实异常残酷——很少有公司能实现收入和利润的稳定增长 ，大多数都像流星一样， 闪耀片刻便坠入olivio （湮灭） 。零售业和餐饮业也是如此 。这类公司对我们而言最难评估：是押注一个不景气行业中的某家公司 ，还是干脆走开？如果我们评估这类行业的公司（这种情况很少见） ，要求会异常严苛——只投资那些无可争议的领导者。

除了评估行业吸引力 ，我们还在许多其他商业领域应用趋同原则，尤其常用来判断“不应该做什么”。

让我们回到第一章 ，那一章专门探讨了规避重大风险的重要性。我认为， 对大多数投资者而言 ，避开高风险投资比做出好的投资更重要，也更困难。

简要回顾一下 ，我强调过我们会不惜一切代价避开六种类型的企业：

1.由骗子拥有和经营的企业2.转型期企业3.高负债企业4.并购成瘾的企业5.处于快速变化行业的企业6.所有者利益不一致的企业我是如何得出这份清单的？结合了糟糕经历的复盘（1、2、5） 、实际数据分析（4、5、6） 、观察他人失误（2、3、6） ，以及向投资组合公司所有者学习（4、5） 。所有这些的共同线索 ，都是对模式的敏锐捕捉和对结果趋同的追求。

投资者能在不同企业中发现（或构建）各种各样的模式 ，这里无法一一讨论。本章的核心主张很简单：投资者能问的最重要的问题之一是“这种模式在其他地方成功过吗？ ”在继续深入之前 ，我想再谈谈趋同投资中（我认为）对我们成功至关重要的另一个方面。

我们对价格很敏感 。 我们投资时， 组合公司的平均往绩市盈率（PE） 低于15倍 ，而当时印度市场的平均市盈率约为19至20倍。我们很少支付超过20倍的往绩市盈率 ，更从未说过“这是家伟大的公司，即便30倍市盈率也合理”。

正如我在前面章节中明确指出的 ，我们对以任何价格投资低质量或平庸的企业都毫无兴趣。我们的组合公司都是真正的明星——这基于可验证的历史财务数据、行业市场份额、资产负债表质量和客户满意度等实证数据。此外 ，市场通常相当有效——这类优质企业很少会以极低价格出售。既然我们选择只投资世界级企业，就有两个选项：

1.以高估值投资，寄望价格进一步上涨；

2.长期按兵不动，直到出现心仪的价格。

我们始终选择后者。为什么？ 因为趋同原则告诉我们：长期来看，无论时间、 国家、公司规模如何 ，估值对股票回报都至关重要——估值越低 ，长期潜在回报越高。这在全球范围内、在极长的时间里都有效，我们何必去挑战这一规律？

关于股票估值与回报 ，有大量实证研究。我最喜欢的文章是陈乃虎（LouiK.C.Cha） 和约瑟夫 ・ 拉科尼肖克（JoefLakoihok） 的《价值投资与成长投资： 回顾与更新》 。我喜欢这篇文章有两个原因： 首先， 它是一篇元研究文章 ，总结了多年来多个国家的众多研究者的结论；其次 ，尽管陈乃虎和拉科尼肖克都是学者（来自伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校） ，但拉科尼肖克同时还是管理着1000亿美元资产的LSV资产管理公司的首席执行官兼首席投资官。 听那些研究结论与其银行账户息息相关的人说话，总是更有说服力。

这篇文章有许多数据表格 ，如果你时间有限 ，建议重点看表2。 它展示了13个国家在20年间（1975-1995年） ，基于四种估值指标的“价值股”（低估值）和“魅力股”（高估值） 的回报。结果很明显：在几乎所有国家 ，价值组合的表现都优于魅力组合 ，且优势不容小觑——以市盈率为估值指标时， 瑞士为1.5个百分点， 美国则高达6.7个百分点。

他们结论的第一段值得全文引用：

“大量实证研究表明 ，平均而言 ，价值股的回报率高于成长股。

价值投资的回报在小盘股中更显著 ，但在大盘股中也存在。美国以外的股票市场同样存在价值溢价。”既然我们知道高估值平均会导致糟糕结果 ，为何还要冒险投资高估值股票？你可能觉得这里存在矛盾 ：与依赖复杂定量分析的LSV资产管理公司不同 ，我们会对行业和企业进行深入的定性研究， 因此对组合公司及其行业了如指掌。既然我们有充分信息 ，难道不该在机会出现时愿意支付更高价格吗？

不应该。

为什么？ 因为相较于自己的智力 ，我更尊重估值与潜在回报之间的趋同规律。我希望自己更聪明，但事实并非如此。

现在我们面临一个显而易见的问题：在哪些情况下 ，我们不应该应用趋同原则？

看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛有位智者（据称是爱因斯坦 ，但尚无定论） 曾说 ：“凡事应尽可能简单 ，但不能过于简单。”生活是复杂的 ，投资亦是如此。趋同原则或许听起来易懂（希望如此） ，应用起来也看似轻而易举。但抱歉要让你失望了，这个看似好用的工具，本身也会引发一系列棘手的问题。

随便给我一个你想要的结论 ，我都有信心能根据趋同原则为其找到合理的解释。几个轶事可能被伪装成一种模式 ，一种模式可能被弃之不顾而选择另一种 ，或者有人可能只是编造一个故事 ，看似融入了外部视角，实则毫无依据。

如果你是投资者 ，或者打算成为投资者 ，就需要在实践中艰难地吸取教训。不过，基于我的经验，这里有一些要点可供参考。

对生物而言 ，若它们在基因、发育过程和生态环境上存在相似性，趋同进化的可能性就更高。15 .不出所料 ，企业所处的“条件”越相似，在投资中应用趋同原则的收益就越大。这里的“条件”可能包括行业结构、地理位置、 竞争动态、 业务阶段、 商业模式的相似性等等 。 例如 ，我们看到加勒比安乐蜥在各岛屿环境相似时 ，会演化出相同的生理特征——企业也应遵循同样的规律。

我将通过三种类型的企业案例，来解释应用趋同原则的复杂性。

假设我正在评估一家在德国从事住宅地产开发的公司。为融入外部视角 ，我会先了解德国住宅地产市场的动态 ，行业参与者、增长和盈利能力的过往记录、整合程度， 以及其他能让我全面了解德国住宅市场的信息 。我不会倾向于将其与德国的商业地产或零售地产市场对比，因为这些细分领域的行业结构和参与者类型通常不同。

我应该研究法国、西班牙或巴西的住宅地产市场吗？这取决于这些市场是否与德国市场有相似的行业结构（比如行业是分散的还是集中的） ，或者监管环境是否基本可比（比如政府是否为公民的抵押贷款提供补贴 ，这会极大影响消费者行为） 。直觉上 ，鉴于法国和西班牙住宅市场与德国在文化和历史上的关联性 ，我更倾向于从这些市场吸取经验 ，而非巴西。但或许有人也能从巴西市场找到可借鉴之处。那美国住宅地产市场呢？我不确定 ，需要做些研究才能判断德国和美国之间是否存在可类比之处。

再以一家德国工业机器人制造公司为例。该公司向全球制造业企业供应机器人。 由于这是一项全球性业务 ，我不会太在意“德国”这个因素 ，而是会研究全球范围内供应相同或类似设备的企业（无论位于中国、意大利还是新加坡）， 了解它们的增长、盈利能力和市场份额趋势。我还会进一步分析全球精密工业机械供应商的表现——虽然对这部分分析的权重可能较低，但如果有明显趋势，我还是会研究。

你们中的一些人可能会说 ，我太快就把德国的工程企业排除在外了。也许德国的工程实力可以作为工业机器人业务的模板。我对此表示怀疑。但也许你是对的。所以去做吧。

第三 ，以一家德国医院企业为例。我们是否可以通过评估英国、意大利和荷兰医院的经济状况和行业结构来应用趋同投资原则？大多数市场的医疗保健行业都受到严格监管 ，这可能极大影响医院的经济效益 。 评估各国当地法律对医院的影响会非常繁琐， 或许可以走个捷径：看看各国医院的整体经济效益（如果没有行业数据 ，就看排名前五到前十的医院）是否具有可比性。既然医院属于服务行业 ，我们能借鉴德国其他服务行业（比如酒店） 的信息来完善评估吗？不妨思考一下。

有一种情况我们绝不会应用趋同原则 ：当行业是新兴的或变化迅速时。趋同进化在植物和昆虫中更明显， 因为它们在地球上存在的时间比鸟类和哺乳动物更长。趋同现象的出现需要时间 ，这一点在商业世界同样适用 。16 .趋同的出现需要时间 。 这一事实同样适用于商业世界。

我们发现 ，趋同在较古老的行业（如涂料、服装、发动机、涡轮机、汽车） 中更显著 ，而在较新的行业（如虚拟现实、机器人技术、电动汽车、生物技术） 中则较弱。只有当企业有足够时间规划和执行战略、胜负基本分明、变化速度放缓后 ，行业才会趋向相似的命运。因此 ，如果我们考虑投资德国的一家涂料公司 ，研究西方世界的涂料行业会很有帮助；但如果在2000年 ，想通过美国电子商务行业来类比投资中国电商企业，可能就有些牵强了。

由此可见 ，趋同投资并非一种客观、无偏见、能得出固定答案的数学运算。 因此 ，你可能对我的一个或多个结论有不同看法 ，这正是投资的快乐与痛苦所在。。

这让我们回到蒂姆 ・ 库珀和那个神秘浑浊的Ara-3烧瓶。

来自理查德•伦斯基的经验教训1988年2月24日 ，理查德 ・ 伦斯基教授在12个无菌烧瓶中各装入10毫升葡萄糖溶液，并植入了常见的大肠杆菌（E.coli）。

伦斯基开启的这项实验至今仍在进行， 已产出数百篇研究论文、培养出数十位博士，并赢得了全球赞誉。17他开展的是一项长期进化实验 ，与柳德米拉 ・ 特鲁特和德米特里 ・别利亚耶夫的银狐实验类似 ，但有两个关键区别：第一 ，他选择了繁殖一代仅需20分钟的微生物 ，这样在人类的有生之年就能观察到数万代的进化；第二 ，与狐狸（或狗、小麦） 的人工选择实验不同——在那些实验中 ，实验者决定谁（或什么）可以繁殖 ，而伦斯基希望让实验环境来做选择。

实验开始时， 12个烧瓶中的大肠杆菌基因完全相同， 因为所有细胞都来自同一个母细胞。每个烧瓶中都有数亿个细菌， 因此突变有充足的机会发生。实验设计的一个关键之处是：食物供应有限。每天，大肠杆菌会增殖约6小时 ，直到葡萄糖耗尽 ，之后细菌会停止分裂，进入等待状态。第二天 ，实验室成员（比如蒂姆 ・ 库珀）会从每个旧烧瓶中取出0.1毫升液体（占烧瓶内容物的1%） ，接种到装有9.9毫升新鲜葡萄糖溶液的新烧瓶中。新的周期就此开始 ，第二天重复同样的步骤——周而复始，月复一月，年复一年。

伦斯基同时在12个烧瓶中“重放”着古尔德所说的“生命磁带”。他不干预细菌的选择 ，也不改变培养基 ，只是让生命在数千代的时间里平行演化 。 他的发现令人惊叹 。 2011年， 在观察了5万代细菌的进化后 ，他说 ：“令我惊讶的是 ，进化具有很强的可重复性        尽管不同谱系在许多细节上确实存在差异 ，但我们研究的众多表型特征甚至基因序列，都呈现出相似的变化轨迹，这让我印象深刻。”这并非说细菌没有进化——恰恰相反 ，它们发生了巨大进化。不同烧瓶中的大肠杆菌通过更快生长或数量更多等方式 ，对这种“饥饿饮食”做出了不同适应。但整体趋势显而易见：平均而言 ，种群的生长速度比其原始祖先快了70%。此外 ，研究人员还发现了另一个趋同进化的例子 ：所有12个种群的细菌都失去了合成D-核糖（一种糖） 的能力，因为它们都发生了相同的基因变化。

与古尔德的预测不同，“重放生命磁带”得出了相同的结果。

直到实验开始15年后的一天， 蒂姆 ・ 库珀发现情况并非总是如此。

Ara-3烧瓶之所以变得浑浊 ，是因为与其他烧瓶不同 ，其中的细菌种群出现了暴增——数量是其他烧瓶的10倍。既然所有烧瓶中的葡萄糖都有限，这怎么可能发生呢？

原来 ，Ara-3烧瓶中的细菌进化出了以溶液中其他成分为食的能力 。 唯一的其他候选成分是柠檬酸盐 （citrate） ——从实验第一天起 ，所有葡萄糖溶液中就含有这种分子。但在实验开始时 ，科学界明确认为：大肠杆菌在有氧环境中无法合成柠檬酸盐。事实上 ，这种“无能”甚至被用作区分某种细菌是否为大肠杆菌的标志！E。大肠杆菌！

伦斯基实验中的第33127代细菌 ，彻底打破了“趋同不可避免” 的简单叙事。这是实验生物学中见过的最显著的分化案例之一。伦斯基的实验室后来发现 ，Ara-3细菌消化柠檬酸盐的能力 ，源于约2万代后发生的一系列突变。遗憾的是 ，每一次突变都极为罕见， 因此其他任何烧瓶中的细菌都未进化出这种能力。

伦斯基的长期实验有两个关键启示值得关注：

1.趋同是自然界的主导模式。

2.在极少数情况下，它不是。

我们只需替换一个词，就能得出适用于投资者的两个关键启示：

1.融合是商业世界的主导模式。

2.在极少数情况下，它不是。

我一直在称赞趋同是一种强大的投资工具 ，事实也的确如此。 当然 ，企业成功的路径寥寥无几。作为投资者 ，识别成功或失败的趋同模式 ，帮助我们做出了（我们自认为）一些出色的投资 ，也避开了许多糟糕的选择。

但我也痛苦地意识到：模式可能会被打破 ，偶尔也会出现类似Ara- 3的“突变体”式成功企业。不幸的是 ，我们可能会错过投资这类企业的机会。

如果在不同时期、不同国家“重放”商业史的磁带 ，最显著的趋同模式会是 ：专注的企业才能成功。我们的投资组合中 ，大多数企业只提供一种产品或服务 ，或一小套相关的产品和服务。我们拒绝投资多元化公司或企业集团， 也会对任何试图偏离主营业务的管理层表示不满。

如果我是美国的投资者 ，坚持这种投资理念的话 ，就会错过亚马逊。这家市值约1万亿美元的企业 ，最初只是一家电子书零售商 ，后来不断拓展业务范围 ，如今的产品线越来越长 ，其中许多产品之间几乎毫无关联。

你可以在Prime视频上看电影 ，而这部电影的影评你可能是在Kidle阅读器上买的杂志里看到的；你可以穿着舒适的亚马逊Eetial服装 ，通过与Alexa智能助手对话 ，在亚马逊生鲜上下单牛奶和鸡蛋；亚马逊物流会配送你的grocerie（食品杂货） ，并通过Rig门铃在你家门口播报送达信息；你还可以一边听着亚马逊音乐 ，一边通过亚马逊云服务上的MechaicalTurk平台完成调查赚点小钱——而这一切 ，在亚马逊业务覆盖的58个国家中的任何一个，你都能体验到。

如果Ara-3细菌有大脑， 它一定会嫉妒杰夫 ・ 贝佐斯——他似乎打破了所有商业规则，成为了比“终极突变体”更成功的突变者。

2017年 ，沃伦 ・ 巴菲特在CNBC的《财经论谈》节目中承认 ，他当初应该投资亚马逊。但我对此并不懊悔。我知道 ，过去我会错过亚马逊，未来也可能错过类似的企业。但这也无妨。

这种“错过” 的唯一慰藉是：我怀疑 ，这辈子都不会再遇到第二个贝佐斯了。

米米米当我倡导趋同投资时 ，我承认自己的不足。我实际上是在说 ：“我不知道如何评估这家特定的企业。”或许正因如此 ，这种采用外部视角或趋同视角、看似简单直接的方法 ，才没有得到应有的广泛采用。然而，自2007年以来 ，我们一直坚持做自己热爱的事：提出那些能让我们发现企业成败模式的问题。

在我们这一行 ，得出正确答案很容易。但遗憾的是 ，提出正确的问题却并非如此。

章节摘要进化论教会了我这些。 ..

重塑投资理念的一个重要要素 ，是内化商业世界中反复出现的成败模式。

1.趋同演化——不同物种针对相似问题演化出相同解决方案——在自然界无处不在。从动物、植物、真菌到细菌 ，每个生态难题似乎都只有少数几种终极解法。

2.例如， 澳大利亚的动植物独立进化了逾3500万年（自大陆分离始） ，但每种有袋类动物都能找到对应的胎盘类近亲：袋狼与灰狼、袋食蚁兽与穿山甲、袋鼯与飞鼠，莫不如是。

3.商业世界同样存在趋同现象。企业的成败有着明确的模式。我们利用企业界的这一特性来筛选优秀企业、剔除劣质企业 ，方法很简单：“这种模式在其他地方出现过吗？”4.我们并非投资于单个企业 ，而是投资于经过验证的成功商业模式模板。。

5.我们非常推崇丹尼尔 ・ 卡尼曼提出的“外部视角”——这一概念与趋同现象本质相似， 它促使我们在做出投资决策前 ，先在其他地方寻找相似的模式。

6.然而 ，应用趋同原则并非易事 ：人类可能会在不存在模式的地方强行“看出”模式 ，也可能错过像亚马逊这样的特例——这类企业似乎违背了“专注是成功关键”的趋同规律。