标题：第7章
章节：第二部分 以合理价格购入高质量企业

第7章


莫将绿蛙作虹鳉

许多动物在繁殖季节， 雌雄双方会不停地相互呼唤；在不少情况下， 雄性还会试图以此取悦或刺激雌性。 事实上， 正如我在《人类的由来》 中试图说明的那样， 这似乎是声音最初的用途及其演化的契机。

查尔斯·达尔文，《人类和动物的情感表达》 ， 第四章， “动物的表达方式”

费希海默正是我们喜欢收购的那种企业。 它的经营业绩极为出色。 有趣的是， 查理和我都没去过费希海默的总部辛辛那提， 也没见过它的运营情况。

如果我们的成功要依赖于通过工厂考察得出的洞见， 伯克希尔可就麻烦了。

相反， 在考虑收购时， 我们会努力评估企业的经济特征——其竞争优势与劣势——以及我们将要合作的人的素质。

奥

沃伦·巴菲特， 致股东的年度信， 1985年马哈先知被誉为全球最伟大的投资者。 1956年他开始为亲友管理10.5万美元资金 ，如今这笔财富已滚雪球般增长至五千亿美元。

那么，谁是第二佳呢？

安东尼 ・ 博尔顿并不广为人知 ，但在我看来 ，他是史上最伟大投资者神殿中 ，第二把交椅的唯一占据者。这位英国的明星基金经理 ，其业绩记录可与巴菲特媲美。 1979年至2007年 ，他管理富达特殊情况基金长达28 年， 期间年化回报率达19.5%， 而同期市场回报率约为

13.5%。在他任职期间， 1000英镑会复利增长至14.7万英镑。如果有比这更能诠释“卓越”的词典定义，我还未曾见过。

2010年 ，他从退休状态复出 ，推出了一只规模4.6亿英镑的基金。然而 ，这只基金表现远逊于市场 ，在随后三年亏损了14%。2014年，博尔顿不得不退出该基金的管理。

一个在近三十年里持续跑赢市场的天才 ，为何会遭遇如此惨淡的失败？这仅仅是运气不佳 ，还是他出现了失误？如果是失误， 问题出在哪里？如果博尔顿都会遭遇这种情况，还有人能免于这样的命运吗？

投资信号暗藏的福与祸如果你和我一样是《国家地理》频道的忠实粉丝 ，以下这些场景你或多或少应该都见过：雄狮咆哮着宣示对狮群的统治权；雌性狒狒的性肿胀鲜红醒目 ，表明自己已准备好交配；蜜蜂跳着摇摆舞 ，指示花朵的方向和距离；母象轻抚小象以安抚它；深海乌贼发光吸引猎物；猫鼬尖叫着警告家人有猛禽来袭。

这些都是“信号” 的例子 ，任何一本进化论教材若不花大篇幅讨论信号 ，都算不上完整。“发送者”发出的信号 ，显然是为了改变“接收者”的行为 ，用于与猎物、捕食者、配偶、竞争者、 同类或亲属沟通并影响其行为。信号的形式多种多样：触碰、声音、颜色、动作、光线、气味 ，或多种形式的组合。没有生物能脱离发送和接收信号而生存 ，但信号发送错位或解读失误 ，都可能导致死亡。尽管数百万年来 ，进化已不断打磨动植物发送和接收信号的技能与本能， 但为了欺骗捕食者、在食物或配偶竞争中胜出，这场“军备竞赛”从未停歇。

本书要探讨的是金融服务行业的一个核心问题——这个行业确实背负着不诚实与欺骗的名声。很少有人能比弗雷德 ・ 施韦德在其犀利而不朽的经典著作《客户的游艇在哪里？ 》中 ，更精准地描绘这个行业的糟糕现状。那些经历过2008年全球金融危机的人 ，或许早已把能想

到的脏话都送给了我们这些金融从业者。如果你不是进化生物学家，可能会认为欺骗是我们这个狡猾物种的专属技能。但事实并非如此。

我们先从绿蛙说起。

和大多数动物一样 ，绿蛙的交配窗口期很短。在这个关键时期 ，雄性绿蛙需要强势捍卫领地， 以最大化繁殖成功率。体型较大的雄性会通过发出更低频的叫声 （或者说 “ 呱呱叫”） 来彰显自己的体型和domiace（domiace） 。 因此 ，那些进化出“避开更大更强同类”本能的雄性绿蛙 ，不会闯入充满低频叫声的领地——它们的大脑会将低频叫声等同于“不可战胜的对手”。

如果你是一只小绿蛙 ，会怎么做？守着单身至死吗？当然不！有些小绿蛙找到了降低叫声频率的方法， 以此传递“ 自己比实际体型更大”的信号。2这种能力能帮它们骗过体型更大的雄性 ，保住领地。有些小绿蛙通过“劫持”低频叫声发送欺骗性信号 ，从而获得进化优势。这种欺骗性信号很容易发出，对发送者（小绿蛙）而言代价极小。

如果你觉得绿蛙够狡猾，那招潮蟹的伎俩更会让你惊叹。

招潮蟹在向雌性和其他雄性传递“ 自身能力” 时 ，比绿蛙的欺骗手段更胜一筹。雄性招潮蟹有一只巨大的螯足 ，兼具两大功能：与其他雄性争斗， 以及吸引雌性。研究发现 ，雌性会偏爱螯足更大的雄性 ，而这些“装备精良” 的雄性也能成功吓退其他雄性竞争者。 当一只雄性在争斗中失去大螯足后 ，通常会再生一只新的——重量更轻、更纤细、也更弱 ，但尺寸可能依然显眼 ，看起来和之前那只更重、更致命的螯足一样有威慑力。

这些再生螯足能骗过雌雄两性：雌性无法区分这些“ 冒牌货”和拥有更重“真螯足”的雄性；即便拥有“真螯足”的雄性 ，也不会去招惹那些螯足更轻、更弱但看起来很唬人的再生螯足雄性。研究发现 ，一个招潮蟹种群中 ，多达44%的雄性可能长有再生螯足。原来不止我们金融从业者不可信啊！

如果你认为只有动物会发出欺骗性信号，那就错了。

植物才是欺骗大师。 由于无法奔跑或躲藏 ，许多植物的生存策略都涉及欺骗其他植物或动物。最典型的例子（如果你是一只黄蜂 ，可能会觉得是最糟糕的例子） ，是澳大利亚的某些兰花物种。澳大利亚约有1400种兰花 ，其中约250种都采用了同一种策略 ：欺骗雄性黄蜂为其授粉。

具体过程是这样的：雌性黄蜂大部分时间都在地下产卵 ，当它准备交配时 ，会爬出地面并释放一种独特的信息素吸引雄性。通常会有许多雄性黄蜂被吸引过来 ，疯狂地与雌蜂交配。这事儿本身没什么特别——好吧，确实有点令人不安，但你懂我的意思。

然后兰花登场了。许多兰花物种学会了释放与雌性黄蜂相同的信息素。结果呢？雄性黄蜂会去和兰花的花朵“交配” ，过程中沾满花粉，之后又会飞到其他花朵上“交配”，并留下花粉！

我不想给人留下这样的印象 ，即生活世界充满了骗子和骗子。与绿色青蛙、招潮蟹和澳大利亚兰花不同 ，虹鳉和珊瑚蛇的生活则要正直得多。

虹鳉生活在委内瑞拉、特立尼达和多巴哥的山区森林溪流中。雌性虹鳉外观朴素单调 ，而雄性虹鳉则色彩斑斓 ，且没有两条雄性的花纹是完全相同的。我强烈建议你去谷歌图片搜一下雄性虹鳉 ，看看它们有多绚丽夺目。

科学家通过实验发现 ，雌性虹鳉明显偏爱颜色更鲜艳、红色更醒目的雄性——这些雄性体内的类胡萝 卜素含量更高（稍后再细说类胡萝卜素） 。但这种鲜艳的颜色对雄性来说代价巨大——可能会丧命。5颜色越鲜艳的虹鳉 ，被捕食的概率也越高。如果颜色暗淡， 它们无法获得交配机会；但如果颜色鲜艳 ，又可能被猎杀。这真是进退两难。 因此 ，虹鳉的鲜艳颜色对雌性而言 ，是一种诚实的吸引力信号。正如戈丁和麦克多诺简洁指出的 ：“雄性虹鳉鲜艳醒目的颜色所伴随的生存代

价 ，可能会向雌性强化这一性选择特征的可靠性——它是雄性质量的指示器。”6雄性虹鳉通过诚实的信号吸引雌性， 同时可能引来捕食者；而致命的珊瑚蛇则用鲜艳的颜色吓退潜在捕食者。这种色彩艳丽的珊瑚蛇约有90种 ，原产于热带地区 ，身体上有红、黑、黄（或白）三色交替的花纹。这种“警戒色”（aoematic ，这个生物学词汇听起来真不错！ ）在许多有毒植物和动物中很常见。 它们本质上是在向潜在捕食者诚实宣告：“敢碰我试试！”但进化的奇妙与诡异之处就在于此：作为宠物饲养的无毒奶蛇 ，有着与珊瑚蛇几乎相同的颜色和条纹图案。我敢说 ，如果你把这两种蛇的照片并排放在一起 ，你绝对分不清哪只是有毒的， 哪只是宠物。不信可以试试。8这种欺骗性的信号传递被称为“贝氏拟态”， 19世纪60年代由亨利 ・沃尔特 ・ 贝茨在巴西蝴蝶身上首次发现。9在贝氏拟态中 ，一种无害物种会模仿有毒或不可食用物种的颜色， 以此躲避捕食者。奶蛇通过自然选择成功进化出模仿珊瑚蛇的能力，从而确保了自身的生存。

这里需要做一个必要的说明（为避免拟人化误解 ，我后面还会强调几次）：前面提到的“诚实”与“欺骗” ，并非指发送者的意图 ，而是指信号对接收者产生的影响。 当信号欺骗了接收者 ，就是“欺骗性” 的； 当接收者能准确理解信号的真实含义 ，就是“诚实” 的。无论是虹鳉还是奶蛇 ，都无法自主决定自己的体色；兰花并非故意释放信息素 ，招潮蟹也不会有意识地长出一只假的大螯足。这些生物都是数百万年来自然选择的产物。

例如 ，某种无害奶蛇的祖先可能通过随机突变 ，进化出了与有毒珊瑚蛇相似的颜色。这些突变体的存活率比非突变体更高， 因此能繁殖出更多具有相同花纹的幼蛇。这些幼蛇反过来更能躲避捕食者 ，进而成功繁殖出更多有相同鲜艳花纹的后代 ，如此循环。经过多代进化，所有奶蛇都拥有了与珊瑚蛇相同的颜色——它们就这样完善了这种欺骗性信号。

不利条件原理洞察一切虽然我自称投资者 ，但进化生物学家称我为“信号解码器 ”也不为过。投资者评估公司时， 唯一能依赖的就是公司发出的各种信号——有些是直接的 ，有些是间接的；有些易于理解 ，有些则离奇古怪；有些是即时的，有些则有延迟；有些是定量的，有些是定性的。

公司通过新闻稿、媒体采访、分析师会议、earigcall（财报电话会议） 、年报、股息发放、股票回购、收购活动、美国证监会文件、报纸宣传等多种形式传递信号。 由于资本市场监管机构确保了信息披露的标准化和透明度 ，大多数投资者从公司接收到的信号是相同的。那么 ，为什么这些智力水平看似都在同一高水平区间的投资者 ，长期业绩却差异显著？在诸多原因中 ，我认为尤为突出的一点是：投资者解码诚实信号与欺骗信号的能力（图7.1） 。在自然界中 ，依据欺骗信号行动或忽视诚实信号 ，可能导致饥饿或死亡——这与基金业绩的命运并无太大不同。

图片来源 ：LiceedfromShuttertock但投资者该如何区分诚实信号和欺骗信号呢？

让我们转向以色列进化生物学家阿莫茨 ・ 扎哈维 ，来寻找一个极其精妙的答案。

但首先 ，简要介绍一下信号的背景。在20世纪早中期 ，行为生态学家（行为生态学是研究动物行为的学科）认为 ，信号本质上是发送者潜在动机的诚实指示器。然而 ，到了20世纪70年代 ，两位英国科学家——理查德 ・ 道金斯和约翰 ・ 克雷布斯提出了几乎截然相反的观点 ，他们认为信号最好被看作是发送者为了自身利益、通过欺骗性手段去改变接收者行为的操纵方式。10另一方面 ，接收者则试图弄清发送者的真实动机， 并策划自己的行动 。 按照道金斯和克雷布斯的说法，这会引发一场军备竞赛，发送者和接收者不断试图超越对方。。

不过， 阿莫茨 ・ 扎哈维反对这种对信号的悲观看法。 1975年 ，他提出了著名的“累赘原理” ，解释了在动物可能试图相互欺骗的自然界中 ，诚实信号是如何以及为何能够进化而来的。[11]扎哈维的深刻见解是， 当某种特定特征的信号产生成本高昂时——他恰当地将这类信号称为“累赘”——而且质量较低的个体无法发出这样的信号 ，那么这些信号就可以被视为“诚实的” 。这听起来可能合乎逻辑 ，但科学不像投资行业， 它需要实证证据来支持其大胆的主张。直到扎哈维发表相关论文15年后 ，科学界才完全接受累赘原理。[121990年 ，苏格兰生物学家艾伦 ・ 格拉芬的两篇论文最终扭转了局势，使累赘原理得到认可。

理解累赘原理的最佳途径是通过类胡萝 卜素。类胡萝 卜素是一类色素 ，颜色范围从黄色到橙色再到红色。 它们还具有健康益处 ，能起到抗氧化剂的作用并增强免疫系统。动物无法在体内合成类胡萝 卜素，必须通过食用植物、细菌或真菌来获取。类胡萝 卜素在信号传递中发

挥着重要作用 ，科学家们已经在三个物种中广泛研究了它们的影响：家朱雀（一种鸟类）、三刺鱼（一种鱼类）和虹鳉。

如果不利条件原理是正确的，我们应该能够证实以下三个假设：

1.雌性会被颜色更红或更鲜艳的雄性吸引；

2.颜色更红的雄性比颜色较浅的雄性更健康；

3.健康的雄性产生深红色色素是有代价的。

在被研究的物种中 ，研究人员明确表明 ，雌性对表现出更深类胡萝卜素色素沉着的雄性反应更积极。例如 ，雄性家朱雀的身体上有三个类胡萝 卜素色素沉着的区域：头顶、 喉部和臀部。每个区域的颜色从浅黄色到鲜红色不等。实验清楚地表明 ，雌性家朱雀更喜欢与颜色更红的雄性交往 ，无论这种红色是来自自然饮食还是人工染料。这一发现支持了第一个假设：接收者的反应。

为了支持第二个假设（信号的诚实性） ，科学家们证明 ，喂养良好的家朱雀比那些食用营养较少食物的家朱雀颜色更红。 当研究人员让三刺鱼接触寄生虫时 ，感染纤毛虫数量较多的鱼 ，其红色色素沉着显著减少。其他实验 ，如前面提到的戈丁和麦克多诺的实验 ，在虹鳉身上也发现了同样的现象。 因此 ，更深的类胡萝 卜素色素沉着似乎确实表明整体健康状况更好。

现在我们来探讨最后一个也是最关键的假设：诚实的信号是否会给信号发送者带来代价。多年来 ，生物学家发现了更深的类胡萝 卜素色素沉着可能带来的四种代价。首先 ，鱼鳞或鸟羽中的类胡萝 卜素水平与动物肠道中的类胡萝 卜素含量直接相关。 因此 ，动物花在食用营养食物上的时间越多 ，色素就越红 ，但所付出的代价也越大。其次， 由于类胡萝 卜素有健康益处 ，是抵御疾病和寄生虫所必需的 ，将它们从肠道转移到鳞片或羽毛等死亡组织中用于展示 ，对动物来说是一种代价高昂的行为。第三 ，展示类胡萝 卜素色素沉着需要在肠道中处理类胡萝 卜素 ，然后将其运输到羽毛或鳞片 ，这一过程是有代价的 。 因

此 ，只有那些摄入足够营养食物的动物才能完成这项任务。第四， 明显的代价是死亡风险：深红色的颜色既吸引雌性 ，也吸引天敌。在实验室实验中 ，鳟鱼更有可能攻击颜色更红的三刺鱼 ，蓝acara慈鲷也更有可能杀死类胡萝卜素色素沉着更多的虹鳉。

因此 ，根据累赘原理 ，颜色更红的雄性家朱雀能吸引更多配偶 ，大概是因为它们向雌性传递的信息是 ：“看看我多健康、多有活力 ，我红得多么耀眼！ ”对于虚弱或患病的家朱雀来说 ，考虑到所需的资源消耗 ，产生更多的类胡萝 卜素色素沉着是非常昂贵的 ，甚至可能是自杀式的行为。

显然 ，雄性家朱雀并非有意识地“决定”要长出更红的颜色；健康的个体只是有足够的营养资源来产生这种色素沉着 ，而虚弱的个体则没有。前面提到的颜色鲜艳的雄性虹鳉也是如此。或者说 ，开着闪亮红色法拉利的男人也是这样。他们都在炫耀那些产生或获得成本极高的装饰品，因此准确地传达了信号发送者的健康状况或良好处境。

这也正是扎哈维给我们投资者的启示：只相信那些对公司来说产生成本高昂的信号。

然而 ，说起来容易做起来难。在企业环境中 ，“产生成本高昂”意味着什么呢？什么等同于孔雀华丽的尾羽呢？是崭新的公司总部、行业奖项、不断增长的市值、首席执行官登上《福布斯》杂志封面 ，还是其他什么东西？我是一名执业投资者 ，不是金融学者。我无法提供一个经统计证明相关的回归模型 ，但我可以分享我和我的团队区分诚实信号和不诚实信号的实用方法。

层出不穷的“不诚实”信号让我们先从现实生活中的虚假信号例子说起。所谓虚假信号 ，是指那些无法可靠传递其应传递特质的信号。“虚假”一词并非暗示发送者本身不诚实（尽管他们可能确实不诚实）， 它仅仅意味着该信号可能

无法传递其应有的信息。就像在自然界中一样 ，在商业环境中 ，一个诚实的人也可能发出虚假信号，而这未必是出于不良意图。

当我们评估一家企业以决定投资或撤资时 ，会忽略以下几类信号，或者在整体评估中给它们赋予极低的权重。

新闻稿2014年7月29日 ，苹果公司发布新闻稿称， 已对配备视网膜显示屏（注意这里“R”和“D”大写） 的MacBookPro进行了更新。13、投资者真的需要关注这则消息吗？

如果你是一位眼光敏锐的消费者 ，或许会为之动容 ，但这则公告怎么能帮助投资者判断苹果是否值得买入呢？你可能会说 ，这则新闻稿体现了苹果紧跟最新科技潮流的实力 ，实际上信息量很大。但有多少投资者——或者说普通非科技人士——真的知道或理解“视网膜显示屏”是什么意思？反正我不懂。

即便视网膜显示屏（不管它究竟是什么）是一项酷炫的新技术 ，人们又怎能仅凭这一信息就断定MacBookPro会大获成功呢？更深入地说 ，就算有投资者明白视网膜显示屏的含义 ，甚至通过各种渠道判断它可能大获成功 ，但除非能准确预测这项技术带来的MacBookPro销量增长所产生的利润和现金流 ，否则这一认知又如何能帮助他们决定是否买入苹果股票呢？

新闻稿或许是企业使用最频繁——或者说“滥用”最严重——的信号了 。原因何在？ 企业定期发布新闻稿， 除了支付公关公司的服务费（通常是年度固定支出） ，几乎无需付出任何成本。许多企业频繁发布新闻稿、接受采访 ，分享产品发布、管理层变动、 战略调整和组织变革等消息。

首先 ，我对那些频繁上新闻的公司深表怀疑。（难道它们就没有更重要的事可做吗？ ）但即便是那些不擅长通过公关顾问操控媒体的公司，其言论对长期投资者来说也鲜有价值。

其次 ，新闻稿的危害性可能远超MacBookPro那则公告（后者还算无害） 。许多新闻稿看似披露了长期投资者必须了解的重要信息 ，但深究之下，往好了说是空洞的吹嘘，往坏了说就是刻意的混淆视听。

以联合利华2015年1月20日的新闻稿为例。[14标题信誓旦旦地写着“在更严峻的市场中实现盈利增长” 。仔细读完这则新闻稿 ，我一头雾水， 困惑不已。想必你也认同 ，美国、西欧等发达市场应归为“严峻”市场， 因为它们已成熟、竞争激烈且增长乏力。但仔细研读新闻稿会发现 ，2014年其在发达市场的销售额下降了0.8%。新兴市场销售额确实增长了5.7%（尽管这一增速已低于2013年） ，但我不认为新兴市场属于“严峻”市场。

有趣的是 ，新闻稿并未提及联合利华所定义的“严峻”市场和“轻松”市场分别是哪些。或许你不同意我的看法 ，更倾向于将新兴市场归为“严峻”市场。那好吧 ，我们就按这个定义来。可这样一来 ，又如何解释其2014年第四季度在中国市场的销售额下降20%呢？如此大幅的下滑 ，尤其是在中国这样庞大的市场 ，对投资者而言或许是关键信息 ，但如我们所见 ，这一内容并未出现在标题中。顺便说一句 ，联合利华2014年整体销售额下降了2.7%。这样的业绩 ，真的值得新闻稿中那般“庆祝”吗？

归根结底 ，依据新闻稿做出投资或撤资决策 ，可能会损害基金的盈利。我们对新闻稿的定位很明确： 它们是企业发出的廉价信号， 目的是让竞争对手眼红，并吸引投资者、员工和客户。

我们不会给新闻稿任何权重。

管理层的媒体采访2019年6月13日 ，在柏林举办的欧洲最负盛名的数字与科技大会场外， 51岁、被誉为“有远见” 的首席执行官正接受彭博社记者马特 ・ 米勒的采访。他所在的公司是支付处理领域的巨头 ，21世纪初还是一家不起眼的初创企业 ，凭借飙升的市值 ，于2018年成功跻身令人艳羡的

德国DAX指数。过去三年间 ，该公司股价上涨两倍 ，市值达到约180亿欧元 。 覆盖该公司的29位研究分析师中 ，有23位给出了“ 买入 ”评级。

多年来，《金融时报》及一些做空者曾对该公司的会计操作提出质疑 ，但公司均对此类指控不屑一顾。在此背景下 ，马特 ・ 米勒的采访颇具深度。他没有对这位“ 明星CEO”阿谀奉承 ，而是就公司的增长来源、备受争议的公司治理做法， 以及有关公司合规流程松懈的传言为何持续不断等问题提出了尖锐的质疑。

这位CEO从容自信， 直视米勒的眼睛， 回答每个问题都条理清晰、精准到位。他向米勒保证 ，亚洲是公司主要的增长引擎 ，新增销售额增长了160% ，而且与普遍看法相反 ，公司在欧洲市场也实现了增长。他还严厉驳斥了批评者 ，提醒米勒在过去14年里 ，公司股价的年化回报率高达36%。他坚信公司200名合规人员是世界一流的 ，并解释说公司正大力投资技术，以实现交易的数字化监控。

就在这次采访将近一年后， 2020年6月23日 ，这位CEO因涉嫌刑事欺诈被捕。6月25日，公司申请破产。

这位CEO名叫马库斯 ・ 布劳恩， 公司是Wirecard （德国支付巨头）。

布劳恩和Wirecard多年来一直在撒谎。但在德国 ，布劳恩被奉若神明， 崇拜者甚众， 以至于德国联邦金融监管局（BaFi） 在2019年对《金融时报》的记者提起刑事诉讼 ，指控他们操纵市场。布劳恩是“ 民族冠军” ，他怎么可能有错呢？你可以去彭博电视台看那次采访 ，会发现他给人的印象是一位善意、聪慧、深思熟虑的领导者 ，在数字支付领域显然远超竞争对手。

没错 ，我知道自己是刻意挑选了这一个管理层采访案例 ，来证明这类采访毫无用处。但我希望你不会否认 ，布劳恩在采访中展现出的技巧堪称卓越。他把Wirecard复杂的全球业务简化成“可扩展”“数字支付”

“风险管理 ”“创新”等朗朗上口的短语。我几乎可以肯定 ，他打动了观众，其中很多人想必也是公司的投资者。

虽然我举的例子比较极端 ，但它揭示了几乎所有管理层采访共有的两个特点。第一 ，这些采访本质上是为了让管理层形象更光鲜。很多管理层确实很擅长这一点。但你从自身经历中也一定能明白 ，看起来优秀和实际优秀根本不是一回事。第二 ，这类采访能让我们了解到被采访者的不少信息（包括家里狗的名字、最爱吃的菜） 以及公司的一些情况 ，但对投资者有价值的信息却寥寥无几。 比如 ，布劳恩说“在很多领域 ，我们都是先驱”“我们专注于技术创新” ，这些话可能在文学、学术、社会学或文化层面有一定意义 ，但对我这个投资者来说 ，有什么用呢？毫无意义。作为观众 ，我可能会被这些话打动 ，但作为想投资Wirecard的人，绝不会。

你见过有管理层在采访中说自己缺乏创新、没有最优秀的业务领导者、不会“利用”技术、不关注客户、不善待员工、不听股东意见、资本配置糟糕、忽视“可持续”投资的价值吗？我没见过。但事实是 ，在我担任咨询顾问和投资者的生涯中 ，遇到的大多数企业都存在多方面的严重缺陷。它们要么没意识到，要么不愿承认。

卓越在这个世界上是罕见的 ，商界也不例外。如果依赖管理层采访，你永远也无法认清这一点。

我不是说自己不看（或不听、不看视频） 商界领袖的采访。我会看。但我看这些采访的目的 ，就像看有关英国脱欧、跑步、 电影、特朗普最新闹剧的文章一样： 和朋友闲聊时找话题、周日下午打发时间，以及出于对这个迷人世界的普遍兴趣。

绝不是为了投资.

投资者会议和路演不妨先假设你从未接触过股票市场。假设行业正面临一个重大问题 ，需要你来解决：公司管理层花了太多时间应付形形色色投资者的

提问 ，而认真的投资者却抱怨 ，他们给公司打的电话无人接听， 因为管理层已经厌倦了回答重复的问题。投资者和公司管理层都在穿梭于各个城市的会面中浪费了大量时间和飞行里程。那么 ，怎样才能确保所有感兴趣的投资者都能高效地获取公司信息呢？

如果你足够聪明 （你当然聪明 ， 毕竟你正在读这本书 ， 不是吗？！ ） ，很可能会给出这样的答案：邀请众多公司和投资者到同一个地方——最好是一个交通便利、航班发达的城市——让他们通过正式的演示文稿交流，再在午餐和晚餐时进行非正式互动。

恭喜你！ 这个解决方案完全正确。这正是行业内举办时长1到5天不等的会议时所采用的模式 。数十家、有时甚至数百家公司齐聚一堂，向来访的投资者进行一系列演示。

路演则是这类会议的精简版 ，通常由公司管理层前往投资者的办公室拜访。 由于大多数投资者的办公室位于纽约、 旧金山、伦敦、东京等大城市，公司通常一天能与6到8位投资者会面。

你觉得公司管理层在与投资者会面时 ，最想达成什么目的？他们希望投资者买入自家股票 ，从而推高股价。他们有可能客观公正地介绍公司业务吗？这恐怕比相信圣诞老人存在还难。根据我的经验 ，大多数这类会议和路演 ，不过是公司自我炫耀的借口。在30分钟的演示中 ，管理层会用29.9分钟大唱赞歌 ，吹嘘公司战略；剩下的0.1分钟要么用来喝水 ，要么如果心情好 ，会用极低的声音提一两句风险 ，轻到你打个喷嚏就可能错过。

我知道这有些夸张 ，但可以肯定的是 ，差距并不大。而且我并不责怪他们。如果我是他们 ，很可能也会这么做。投资者会议和路演属于虚假信号， 因为管理层无需付出任何代价 ，就能对公司前景做出过度乐观的描述 ，而他们也确实是这么做的。这不过是一场大肆宣扬的营销狂欢，而非冷静评估投资机会的场合。

我们纳兰德（Nalada） 会参加这类会议、在路演中与管理层会面吗？ 当然会。但我们会对公司的演示内容大打折扣 ，只把这些会议和

路演当作评估潜在投资标的的起点，而非构建可靠投资逻辑的捷径。

我们利用会议的方式之一 ，是与投资组合中公司的竞争对手会面。了解他们是否在推出新产品？是否在进入新领域？他们的收购策略是什么？打算如何配置资本？他们是否正在变得比我们投资的公司更优秀？但在这类华而不实的活动中 ，我们从不会在与管理层会面后就断言找到的是潜力股或垃圾股，进而决定买入或卖出。

投资者会议和路演之所以是虚假信号 ，并非因为管理层不诚实——大多数管理层都是正直的人 ，只是在尽自己的职责——而是因为在45分钟的演示中 ，给一群因赶场而头脑发昏的听众编织一个最动听的故事，无需付出任何成本。

盈利指引许多上市公司会预测下一个财年的税后利润（也称“盈利”） 。例如 ，2019年1月 ，公司会在财报电话会议中预测2019年全年的盈利。在后续的会议中（通常每季度一次） ，管理层会根据近期业绩和前景更新这一指引。分析师和投资者对盈利指引极为关注 ，而实际盈利若未达或超出指引，股价会迅速做出反应。

投资者和分析师热衷于公司的盈利指引。事实上 ，根据美通社的一篇报道 ，在接受调查的180位分析师中 ，有77%希望公司提供盈利指引。16分析师都是聪明人 ，你或许会觉得他们能从公司的未来声明中获取很多信息。但遗憾的是，他们并不能。

你觉得管理层对下一年的盈利预测是基于什么做出的？其实 ，任何人对中短期的预测 ，依据究竟是什么？是近期的过去？对更美好未来的憧憬？还是电子表格上的操纵？ 以上全是？你随便选。盈利指引属于虚假信号， 即便管理层可能对此深信不疑 。 它成本低廉、 易于生成，且无需付出多少努力就能发布。

在我三十多年的职业生涯中 ，我曾在二十多家公司的董事会任职，这些公司的市值从500万美元到约500亿美元不等。每个财年初 ，这些

公司的管理层通常都会提交年度预算。但我记不起有任何一次 ，管理层能实现其目标。我再重复一遍：一次都没有。我没开玩笑。这些公司要么超出预算 ，要么未达预期 ，而且他们根本无法预知会是哪种情况。

盈利之所以难以预测 ，原因很简单 ：乘数概率。盈利（即税后利润） 是公司损益表的最后一项 。我们可以通过从收入中扣除现金支出、非现金支出（如折旧和摊销） 、财务费用和税费后 ，计算出税后利润。 因此 ，管理层要想给出准确的盈利指引 ，就必须在所有这些账目项上都达到目标。

其中许多因素甚至不在管理层的控制范围内。例如 ，利率可能变动 ，从而影响利息收入或支出。一家在国际市场销售的全球性公司，可能会因汇率波动而大幅低于或超出预算。

但即便是你认为在管理层控制范围内的账目项 ，通常也并非如此。以收入为例。假设管理层自信地预测了明年的销售额。但如果经济增长快于预期呢？或者慢于预期呢？如果竞争对手发起价格战呢？如果其中一家工厂因火灾停产呢？如果占销售额7%的顶级销售经理突然生病呢？这些“如果”都不是理论上的假设——在我担任董事或投资者的公司中，这些情况都发生过。

或许有人会说 ，企业的成本肯定在管理层的控制范围内。毕竟 ，成本都是内部的 ，不是吗？并非如此。 以原材料为例。一家使用多种塑料和金属的制造企业 ，会受到大宗商品价格波动的影响；物流提供商受制于石油价格；服务公司则要受劳动力市场价格波动的影响 ，尤其是在使用兼职员工的情况下。销售和广告支出似乎更可控——营销经理可以决定明年在广告上投入1000万美元 ，就这样 ，对吧？没那么简单。如果出现一家新的、有风险投资支持的竞争对手， 以25%的折扣提供类似产品，营销经理可能就得大幅增加营销预算来应对。

回想一下基础概率课的内容。你会记得 ，当多个事件需要同时发生（X且Y且Z） 时 ，累积概率是通过将所有单个概率相乘得出的。假设你评估的管理层在预测方面确实独具天赋 ，其预测准确率为80%。那

么 ，如果盈利数字可以拆分为仅5个组成部分（收入、折扣、员工支出、 制造费用和销售费用） ， 那么达到准确盈利数字的概率将低于33%（0.8的5次方） ！而实际上 ，在得出盈利数字之前 ，账目项的数量远不止5个。那么， 即便是世界级的管理层 ，怎么可能每个季度或每年都达到其盈利指引呢？这在数学上几乎是不可能的。那么 ，金融界如此紧盯这个数字，意义何在？

我不怪公司管理层或分析师染上这种“病”。是的 ，我称之为“病”，因为它几乎感染了资产管理行业的每个人， 阻碍投资者充分发挥潜力。这种问题的根源 ，完全在于我们投资界——是我们向企业和卖方机构施加了巨大压力，迫使他们给出一个具体的盈利数字。

麦肯锡对盈利指引的分析得出了一个不太好听的结论 ：“我们对频繁发布盈利指引的潜在益处进行了分析 ，发现没有证据表明这会影响估值倍数、提高股东回报或降低股价波动性。”[17]盈利指引的受益者似乎既不是投资者 ，也不是管理层——只有券商！报告总结道 ：“我们观察到的唯一显著影响是，当公司开始发布指引时，交易量会增加。”不仅如此。盈利指引还有一个令人遗憾的讽刺之处：一家持续达到盈利指引的公司，更应受到高度怀疑。

为什么？看看通用电气（GE）就知道了。

20世纪后半叶 ，通用电气是全球最受尊敬的公司之一。在1981年至2001年担任CEO的杰克 ・ 韦尔奇（JackWelch）领导下 ，通用电气达到了前所未有的高度。 18在他的领导下 ，公司市值在二十年间增长了四十多倍。2000年8月 ，通用电气的市值达到6010亿美元 ，成为全球市值最高的公司。到2021年底 ，它已不复当年之勇 ，市值蒸发了约85%。

通用电气出了很多问题 ，这里不一一列举 ，但杰克 ・ 韦尔奇时代的通用电气有一个最引人注目的特点： 它能一季又一季、一年又一年地实现盈利目标。分析师和投资者都很喜欢通用电气。 当通用电气宣布将实现下一年的盈利目标时， 它总能做到 。 正如韦尔奇在接受《财

富》杂志的卡罗尔 ・ 卢米斯（CarolLoomi）采访时所说 ：“如果通用电气这样的综合企业盈利不可预测 ，哪个投资者会想买它的股票呢？”公司对“管理”盈利数字变得如此漫不经心且傲慢， 以至于首席财务官丹尼斯 ・ 达默曼（DeiDammerma）竟大胆地向《财富》杂志承认 ：“好吧 ，我们会用这些巨额收益来抵消重组等自主决策带来的影响。”他公然在平滑利润。

管理层承受着巨大的压力去实现盈利目标。当杰克 ・ 韦尔奇之后的CEO杰夫 ・ 伊梅尔特（JeffImmelt） 接管通用电气的塑料部门时 ，发现前任管理层一直在虚报利润 ，但他选择了沉默。他是通用电气冉冉升起的新星，知道未达预算是不可接受的。

通用电气有一个名为“爱迪生管道 ”（EdioCoduit） 的特殊目的实体 ，本应独立于公司 ，但实际上并非如此。通用电气资本为爱迪生的负债提供担保 ，使其实际上成为通用电气的子公司。 它为什么存在？其宣称的目的是发行商业票据 ，但主要目标是凭空创造利润。 它会定期以高于账面价值的价格从通用电气资本购买资产 ，从而虚增利润。你可能会问 ，一家公司怎么能通过购买自己的资产来虚增利润呢？ 问得好。如今这是不允许的——这会被视为欺诈。但当时公司利用的是安然事件前的一个会计漏洞。

2002年，《萨班斯-奥克斯利法案》通过 ，通用电气使用的许多会计手段变得非法。杰克 ・ 韦尔奇在2001年退休 ，时机几乎完美。新任CEO杰夫 ・ 伊梅尔特从未得到过其前任那样的会计操作空间 ，不断达不到投资者的预期。通用电气的股价开始下跌 ，在韦尔奇退休二十多年后仍未止跌。

我并不是说通用电气的所有问题都源于其盈利指引文化 ，但我认为这种文化起到了重要作用。 当企业管理者极度关注实现季度数字时，他们的长期导向就会退居次位； 当一家公司为了达到盈利目标而急于进行收购时 ，可能会为不良资产支付过高价格； 当管理者无法坦诚面对会计上的模糊操作时，这些问题会随着时间累积。

最后 ，我们不妨假设 ，一家公司无需像通用电气那样耍会计手段，就能准确预测其盈利。那又怎样？对长期投资者来说， 明年的盈利增长5%还是下降10%，真的重要吗？

我们对公司的评估基于其风险程度、竞争护城河、财务质量和管理层诚信 ，而非其准确预测盈利的能力。我们知道持续预测盈利非常困难 ，那么为什么要以此来衡量任何人呢？我们从未费心去评估公司的盈利指引 ，还曾试图说服我们投资组合中的许多公司停止提供指引。我得承认，结果好坏参半。旧习难改啊。`与管理层的面对面会议2015年中期， 由麦肯锡校友迈克 ・ 皮尔逊（MikePearo）执掌的制药公司瓦兰特（Valeat）是股市的宠儿 ，市值约达900亿美元。而就在5年前的2010年，其市值仅约50亿美元。

当时 ，几乎所有商业杂志都报道过瓦兰特的惊人成功。这家公司掀起的收购狂潮势不可挡——不断收购制药企业 ，再通过极致削减成本来提升利润。投资者们痴迷于迈克及其看似无敌的战略 ，就连潘兴广场 （  PerhigSquare ） 、 红 杉 资 本 （  Sequoia ） 、 价 值 行 动（ValueAct）等知名投资机构也对其青睐有加。

然而 ，查理 ・ 芒格（CharlieMuger） 却不为所动。他敏锐地察觉到 ，瓦兰特这种依赖债务驱动的收购狂欢注定是场灾难。再加上瓦兰特诸多不道德的商业行为（比如收购救命药后多次大幅提价） ，他直言瓦兰特迟早会一败涂地。2016年5月接受福克斯商业频道采访时，芒格甚至称这家公司“比下水道还糟糕”！19芒格的观点激怒了瓦兰特的一些大股东 ，包括潘兴广场的首席投资官比尔 ・ 阿克曼（BillAckma） 。2015年4月， 阿克曼给芒格写了一封长信 ，恳请他与迈克 ・ 皮尔逊会面 ，但芒格拒绝了。芒格无需会面，就识破了瓦兰特“腐败与无能” 的真实信号。没过多久 ，瓦兰特便自食恶果——到2016年中期 ，其市值蒸发了90%。比尔 ・ 阿克曼的潘兴广场在瓦兰特身上损失了30亿美元。

为什么这么多经验丰富的投资者对芒格公开指出的问题视而不见？为什么芒格没见过迈克 ・ 皮尔逊 ，却能准确预测瓦兰特的覆灭 ，而许多董事会成员和投资者却依然热情支持？我的推测是：迈克 ・ 皮尔逊是个天生的销售高手。更准确地说 ，他或许是最能让华尔街着迷的销售高手之一。

面对迈克 ・ 皮尔逊的说服力 ，即便是最聪明的人也丧失了判断力。瓦兰特诸多问题的真实信号 ，要么没被发现 ，要么被他在面对面会议中释放的虚假信号掩盖——这类信号本质上成本极低。

再次说明 ，我并非断言迈克 ・ 皮尔逊不诚实。或许他真心相信自己说的话。但这并不重要。芒格之所以正确 ，是因为他知道 ，任何面对面会议都是虚假信号。

考虑到管理层对大多数投资者（无论是风投、私募还是共同基金）的重要性 ，说面对面会议不可靠似乎有点奇怪。许多投资者引以为傲的是 ，仅凭一次会面就能判断管理层的优劣 。 如果你是这样的投资者，那祝你好运。但我不是。

很多投资者可能觉得自己擅长识人 ，但事实往往并非如此。就算假设有个天才真能通过面对面会议判断一个人的品性 ，我敢说 ，这种罕见的能力在管理层会议中也毫无用处， 无法让他成为更优秀的投资者。原因很简单：管理层在会议中释放的任何信号 ，都是成本极低、几乎不费力气的信号。而正因为成本低， 即便管理层本身诚实 ，信号也可能是虚假的。

比如 ，管理层可能相信自己的产品质量很高 ，会议中也会这么说。你会相信他们的话 ，还是会独立核实产品质量？ 管理层可能真心认为， 近期相比国内竞争对手的业绩不佳 ，是因为他们专注于海外市场。如果你擅长识人， 断定管理层说的是实话 ，你会因此相信他们的说法吗？管理层知道你想听什么，而你听到的往往就是这些。

我们确实会与管理层会面。这些会面是为了建立关系 ，了解公司历史和他们过去的一些决策。但我们从不会通过管理层会议来构建投资逻辑或验证核心假设， 因为我们知道， 听到的会是他们想让我们听到的，而非我们想知道的。

从扎哈维研究结论的角度来解析企业发出的重要信号看看起来我们此刻陷入了困境。如果我们不能相信新闻稿、投资者会议、盈利指引或管理层会议 ，那么作为投资者 ，我们能信任哪些信号呢？

让我们回溯到阿莫茨 ・ 扎哈维的理论 ，他关于自然界的主张与投资界高度相关：我们应该只信任企业发出的代价高昂的信号， 因为只有这类信号才是我们可以依赖的 。 但哪些信号的产生需要付出高昂代价，因而值得信赖呢？大致来说，有两类。

第一类我们在第5章已经有所了解。

过往的经营与财务表现我不会再重复第5章中阐述的、通过回顾过去来评估企业和行业的逻辑；只需说 ，在那烂陀（Nalada） ，我们将过去的表现视为投资和撤资决策中两个关键且可靠的信号之一。过去已然发生， 它就在那里等待我们去审视 ，是企业行为及成果的不可否认的信号。 当然， 问题在于，投资者似乎一心只关注能预示未来的信号。

让我们以投资界一个普遍现象为例：电话会议。

我知道第5章已经讨论过电话会议 ，但结合真实信号与虚假信号的视角重新审视这一现象 ，仍具有重要意义。季度电话会议是管理层向广大分析师和投资者群体发出的一个强烈信号。首席执行官、首席财务官以及其他一些关键业务负责人通常会参与这类会议。如果说有哪个场合能让你得到所有问题的答案 ，那便是这里。摩根大通的杰米 ・戴蒙、 Faceook的马克 ・ 扎克伯格、前推特的杰克 ・ 多尔西、苹果的

蒂姆 ・ 库克、特斯拉的埃隆 ・ 马斯克——这些商界领袖都会定期参加各自公司的季度电话会议。

举一个具体的例子。 雪佛龙（Chevro） 是全球最大的石油公司之一 ，2019年营收约为1400亿美元 ，市值约为1900亿美元。2020年1月31 日 ，公司管理层召开了一场面向投资者和分析师的电话会议 ，重点介绍其业绩表现。20分分析师和投资者共提出了29个问题。你觉得其中有多少比例是关于未来的？超过70%。

以下是一些关于未来的问题示例：

·能否再多谈谈您对2020年产量的看法？（要知道这场会议是在2020年初召开的。）

·我很好奇2020年我们的投资组合还有哪些潜在的上涨空间·随着您持续剥离资产、 降低资本密集度 ，想知道长期来看 ，超高的股息增长能否持续？

就问题本身而言 ，关于产量、潜在上涨空间和潜在股息增长的疑问确实重要。但问题重要 ，并不意味着它能得到合理且可靠的答案。我也想知道我管理的基金明年的收益 ，但如果我随便给出一个数字 ，那肯定是愚蠢的。

以关于产量和潜在上涨空间的问题为例。雪佛龙管理层对这些问题给出了冗长的回答， 但核心意思是， 产量增长幅度会与往年大致相当。他们——乃至当时的所有人——都未曾预料到新冠疫情的爆发，也未曾想到石油的价格和需求会急剧下跌。2020年 ，雪佛龙最终录得55亿美元的净亏损 ，而2019年其净利润为29亿美元。2020年第四季度 ，公司营收从一年前的350亿美元降至250亿美元， 降幅近30%。在那场电话会议中 ，管理层预测2020年的资本支出为210亿美元 ，而实际数字呢？是130亿美元。

所有与雪佛龙2020年及之后业绩相关的问题 ，到头来基本上都毫无意义。我知道这样说或许有失公允， 因为我特意选择了疫情爆发的这一年来谈论预测的难度。但通过这种方式 ，我想强调金融行业过分关注公司未来的荒谬之处。没有哪家企业能预料到2020年的灾难 ，雪佛龙也不例外。

我们可以假设雪佛龙的管理层是诚实的 ，并且愿意尽其所能回答问题 。 但他们发出的任何关于未来的信号， 怎么可能不廉价且不可靠呢？毕竟，空谈未来并不需要付出多少努力。

如果我是雪佛龙的高级管理人员 ，面对这些问题 ，我的回答也不会有什么不同。 问题不在于雪佛龙 ，而在于我们这些金融行业的从业者——我们强迫企业管理层去做不可能完成的事 ，然后在他们达不到我们设定的不合理标准时加以指责。

真实的信号不是“ 明年我们的利润率将达到15%” ，而是“过去十年我们的平均利润率为12%”；真实的信号不是“两年后我们将产生强劲的自由现金流” ，而是“过去十年里我们只有一年产生了自由现金流” ；真实的信号不是“ 明年我们将推出6款新产品” ，而是“ 回顾近期历史 ，我们平均每两年推出1款产品”。

没有故事，没有预测，只有关于过去的事实。

“ 因为她这么说”大多数人在评价自己和自家孩子时都会带有正向偏见 ，但在分析他人及其配偶时 ，却能表现得异常坦诚且准确。作为投资者 ，我们利用人类这种经过充分验证的特质来收集关于企业的正面和负面信号。 良好的声誉是一种代价高昂的信号——因此也是诚实的信号——因为在任何行业中为自己建立声誉都需要管理层投入大量的时间和精力。

因此 ，在进行投资之前 ，我们会花费数月时间与经销商、竞争对手、前员工、供应商和行业专家交流， 以全面了解一家公司及其所在行业。我们认为这些“传闻”信号是真诚的，原因有二。

首先 ，我发现 ，一般来说 ，很少有人有动机去撒谎 ，除非他们对某家公司怀有强烈的怨恨。如果竞争对手对你所评估的公司印象良好，他们会直言不讳 ，并给出诸多理由。其次， 当我们与足够多和该公司有关联（但不一定是公司内部人员） 的人进行访谈后 ，就能对管理层的声誉和素质有一个清晰的认识。

2008年 ，在那烂陀成立不到一年时 ，我从“传闻” 中得到了一个宝贵的教训。 当时我们对印度一家制造公司产生了浓厚兴趣 ，这家公司的市值接近20亿美元。从其悠久的历史来看 ，资本回报率非常高， 它声称自己能设计和制造其他公司无法生产的产品 ，而且拥有众多知名客户。金融界对其业务赞不绝口。我们与该公司管理层会面后 ，对他们所阐述的战略和理念也留下了深刻的印象。我们对其过往业绩和表现的分析也只得出了积极的结论。

我们开始与该公司的客户交流 ，这些客户大多来自医疗保健行业。但让我们惊讶的是 ，所有受访客户都将其归为大宗商品供应商 ，而非专业制造商。他们告诉我们 ，之所以从这家公司采购 ，只是因为它的报价最低 ，而非其销售最新的高科技产品。几次客户访谈之后 ，我们清楚地意识到 ，这家公司在吹嘘其产品质量和深厚的客户关系时 ，存在夸大其词的情况。

我们还在其资产负债表中发现了一个奇怪的异常现象。对于一家声称与客户关系稳固的公司而言 ，270天的应收账款天数似乎过高。客户为何需要九个月的时间来付款？ 当我们向公司询问时 ，他们轻描淡写地回答说 ，这在医疗保健行业是惯例。在进行“传闻”访谈时 ，我们向客户核实了这一情况 ，所有客户都表示 ，他们是按照协议在90天内付款的。那么，剩下的180天里，资金到底藏在哪里呢？

第三个“传闻”信号的破坏性最大。我们得以采访了该公司几个月前辞职的前销售主管。 当我们问及公司业绩时 ，他打趣道 ：“你们是金融行业的人， 或许能给我解释一下这个反常现象 。我曾是全球销售主管 ，负责公司100%的营收。但我每个季度实际交付的销售额总是比

公司在季度财务报告中公布的数字低很多。这怎么可能呢？”我们无需再听更多内容了。

这家公司的市值较2008年初的峰值下跌了98%。

如果我们仅仅依赖该公司公布的过往财务和经营业绩 ，而没有进行广泛的“传闻”调研 ，或许那烂陀如今就不复存在了。一笔1.5亿至2亿美元的糟糕投资，可能会让我们难以恢复元气。

顺带一提 ，伟大的投资者菲利普 ・ A.费雪在其1958年的经典著作《普通股和不普通的利润》 中首次推广了这种“传闻”调研法。在第二章《 “传闻”的作用》中 ，他断言 ：“商界的f小道消息’是一件了不起的事情。从那些以各种方式与某家特定公司有关联的人当中 ，选取有代表性的一部分人， 听取他们的意见 ，你会惊奇地发现 ，你能对该行业中每家公司的相对优势和劣势有一个清晰的了解。”顺带一提 ，伟大的投资者菲利普 ・ A.费雪在其1958年的经典著作《普通股和不普通的利润》 中首次推广了这种“传闻”调研法。在第二章《 “传闻”的作用》中 ，他断言 ：“商界的f小道消息’是一件了不起的事情。从那些以各种方式与某家特定公司有关联的人当中 ，选取有代表性的一部分人， 听取他们的意见 ，你会惊奇地发现 ，你能对该行业中每家公司的相对优势和劣势有一个清晰的了解。”

反思博尔顿的滑铁卢让我们回到2010年安东尼 ・ 博尔顿推出的4.6亿英镑基金表现不佳的谜团。之前我刻意隐瞒了一个关键信息：博尔顿的这只基金是在中国推出的 ，而非英国。我不知道他当时是怎么想的 ，但鉴于他在英国已证明了自己的能力，我猜他是想迎接新的挑战。

但中国毕竟不是英国 ，尤其是在上市公司的行为和过往记录方面（顺便说一句 ，印度在这一点上与中国也颇为相似） 。你可能听说过瑞幸咖啡， 它本被视为“ 中国的星巴克” 。瑞幸声称自己的模式比星巴克更具可扩展性， 因为它主打低价咖啡 ，且以外卖和配送为主。 它还

将自己定位为科技公司， 因为消费者可以通过其APP下单。许多知名投资者都曾投资瑞幸 ，其中包括中国最大的风投公司之一愉悦资本，以及新加坡主权财富基金GIC，投资时瑞幸的估值已达10亿美元。

2019年5月 ，瑞幸在美国上市 ，到2020年1月 ，其股价已涨至50美元 ，公司估值超过120亿美元。但在1月下旬 ，知名做空机构浑水发布了一份措辞严厉的报告 ，指控瑞幸虚报销售额。更糟的是 ，瑞幸的审计机构安永还发现了瑞幸高管的欺诈行为。到2020年5月 ，瑞幸股价已暴跌逾95%。

不幸的是 ，瑞幸并非个例。像中国农科、 中国绿色农业、 中国综合能源、好未来、爱奇艺、龙威石油、东方纸业、普大煤业、 中国清洁能源等中国公司 ，都曾被指控存在会计违规行为 ，甚至是赤裸裸的欺诈。22关于安东尼 ・ 博尔顿在中国的失利 ，可能每个“专家”都有自己的解释。我的看法是：博尔顿把中国的信号当成了英国的信号。他没有意识到 ，许多中国公司发出的信号本质上是不诚实的 ，他本应对这些信号的真实性持更怀疑的态度。23在接受《南华早报》采访时 ，晨星分析师赵虎指出 ，博尔顿的中国基金所投资的公司中 ，不止一两家 ，而是有三家都陷入了会计丑闻和产品召回丑闻。博尔顿习惯了英国公司发出的诚实信号 ，但用赵虎的话说 ：“显然 ，他在投资那些规模小、未经证实的中国公司时 ，没有充分考虑到风险。”这又回到了黄蜂与兰花的例子上。

米米米在自然界中 ，信号发送者与接收者之间的“军备竞赛”几乎从未有过明确的赢家。你可能听说过杜鹃会把蛋产在其他鸟类的巢里 ，让别的鸟来抚养自己的雏鸟。这里的信号是杜鹃蛋的大小、形状和颜色， 它们与某些其他鸟类的蛋十分相似。然而 ，科学家发现 ，一些被寄生的

鸟类并没有任由自己被利用——它们进化出了独特的蛋 ，甚至与同类的蛋都有明显区别。 因此， 它们能认出杜鹃蛋是外来者 ，进化出了检测杜鹃发出的虚假信号的能力。这场竞赛没有赢家 ，而且可能永远不会有赢家。

与之形成鲜明对比的是 ，在商业世界里 ，信号的发送者——公司——显然正在战胜接收者——我们这些容易上当的投资者。难怪我们这个群体的表现会逊于整体市场。作为长期投资者 ，我们应该怎么做呢？

忽略绿色青蛙，注意虹鳉。

章节摘要

进化论教会了我这些。 ..

重塑投资理念要求我们区分企业发出的真实信号与虚假信号。

1.在自然界中 ，信号"发送者"试图影响"接收者"的行为。对接收者而言，辨别信号真伪可能关乎生死存亡。

2.绿蛙模仿体型更大对手的低沉叫声属于虚假信号 ，而雄性虹鳉鲜艳的体色则是其健康与活力的真实指标。

3.扎哈维的"累赘原理"指出：需要付出高昂代价产生的信号才是诚实信号 ，值得接收者信赖。这种"代价"可能体现为创造信号所需的额外资源，也可能表现为更高的死亡风险。

4.作为投资者 ，我们同样被各种信号包围 ，其中不乏虚假信息。包括新闻通稿、管理层见面会与访谈、投资者会议、盈利指引等。这些试图取悦投资者的信号往往制作成本低廉 ，我们选择全部忽略。

5.我们只依赖企业发出的真实信号 ，就像在自然界中一样 ，这些信号的产生需要付出高昂代价。其中包括过往的经营与财务表现 ，以及来自供应商、客户、竞争对手、前员工和行业专家的“传闻”信号。

第三部分

不轻易买入， 更不轻易卖出

读

到此处 ，但愿您频频颔首认同的时刻 ，多过咒骂那些劝您购买此书之人的时刻。规避重大风险并投资优质企业——这样的理念有何不妥？ 当然 ，你我或许会争

论：该赋予管理层会谈多少权重？20%的资本回报率是否合格？企业转型哪个阶段才值得投资？ 但若您自认是（或立志成为） 长期投资者 ，那么我们至少达成了方向性共识——承担可规避的风险有害 ，投资卓越企业有益。

可惜，这份共识或许翻页即碎。

在买卖企业这件事上 ，我们不光是懒 ，而是懒得离谱。我们很少买入 ，卖出更是寥寥无几。许多——或许是大多数——长期投资者最终还是会卖掉手中的投资， 尤其是在价格高得离谱的时候 。 但我们不会。我们是永久持有者。对于心仪的企业 ，我们一股都不会卖。这一点有一些小小的caveat（我稍后会讲到） ，但即便你们中有人能接受“少买”这个理念 ，“永不卖出”的想法在你们看来可能还是不对的——甚至是愚蠢的。没关系。我写这本书的目的不是告诉你应该做什么 ，而是分享我们在做什么。

第8章和第9章会援引进化理论中两个相对鲜为人知的原则 ，来支持“少买更要少卖” 的观点。第10章则聚焦于卖出——或者说不卖出，通过阐述一个广为人知却未被充分重视、将进化论与长期投资联系起

来的概念展开论述。最后 ，我会以进化理论给投资者的一个关键启示作结：一个简单的过程，也能带来卓越的结果。

本书将以野兔与蜜蜂收尾 ，但我们的旅程 ，必须从飞鸟与棕熊开始。