上半年的表现

由于我全家将于6月23日前往加利福利亚州度假，因此我在这里总结的市场水平是截止到今年6月18日的市场表现，而不是6月底。

在1964年的上半年道琼斯平均工业指数从762.95点上涨至831.50点。在这段时间，投资者还获得了大约相当于14.40点的红利收入。所以总体而言上半年市场的平均水平上涨了10.9%。我此时多么希望道琼斯指数在上半年乎没有上涨，而我能向你们报告我们获得了5%的正收益，又或者道琼斯指数下跌了10%，而我们的资金却没有任何亏损或盈利。正如我曾经反复告诉你们的那样：在道琼斯指数大幅上涨的时候，我们往往难以跟上市场上扬的步伐。

下面是自合伙企业成立以来我们的表现和道琼斯指数的对比情况：



在上半年我们的买入情况是令人满意的。我们的普通股投资中包括三家我们（B.P.L.）已经是最大的单一持股人的公司。这些股票一直在被我们买入，而且是在一个对于私人拥有者来说每股价值被市场所低估的价格买入的。对于这三家公司，有一家我们已经持续买入其股票达18个月，而另外两家则持续买入其股票达一年左右的时间。

我们完全有可能在未来一年内继续日复一日的买入上述股票，只要上述公司或在其它的类似情况中的公司能够持续的改善其盈利情况及增加其资产价值，同时其在资本市场上的股票价格却没有什么起色。这样的投资对我们的短期表现不会起到很好的影响，但就长期而言这确实是有利可图而且令人心安的做法。上述情况最终会以两种形式终止，一是由于外部因素的影响，其市场价格得到了正确的反映，二是我们的持续买入是的我们成为了实际控制人。任何一种结果都将令我感到满意。

需要注意的是，虽然在上述或类似的投资中，我们买入了价格被低估的股票，但是很多时候我们都是不可能成为其实际控制人的，因此剩下的唯一出路就是等待市场再次正确反映其价值，而市场正确反映其价值的时间我们是无法确定的。

我们在1964年的表现

我们在1964年获得了$4，846，312.37的盈利，相对于道琼斯指数的表现而言，这并不是我们表现出色的一年。我们（BPL）1964年获得了27.8%的增长，道琼斯指数增长了18.7%。

对于有限合伙人来说，增长率22.3%。仅仅超出道琼斯指数9.1%和3.6%，这是至1959年以来我们表现得最差的一年。

虽然如此，我却并不感到灰心丧气，因为正如我早已经反复说过的，在道琼斯指数的表现很好的年份中，我们将会难以赶上市场的上涨幅度，而我感到幸运的是这种情况尚未在1964年发生。



按复合收益率计算的情况如下：



备注：每年巴菲特都会把它的合伙企业的表现和道琼斯指数以及几家大的著名投资公司的表现进行比较，同时提出自己的一些观点，并强调相比那些投资经理而言，不但他们的业绩表现远远不如自己的合伙企业，同时巴菲特自己大部分的个人财产也都放在了合伙企业里面，而不像其它的基金经理那样即便亏损自己的个人财产也少有损失。

复利的喜悦

10万美元在不同的复合收益率情况下的表现：



备注：巴菲特随后论述了他关于长期复合收益率的观点，认为道琼斯指数近年来11%以上的复合收益率在未来是不会持续的，而他合伙企业未来的长期年均复合收益率也不可能保持在目前的高水平。之后他再次不厌其烦地简单介绍了他的三种投资方式（请参见1961年致合伙人的信件）。



（注：我们可以看到在道琼斯指数表现不好的年份，全靠WORKOUTS（套利）的贡献才使得巴菲特战胜了市场。巴菲特的第一种投资是有可能转化为第三种投资的，即对于普通股的投资是有可能转化为 CONTROLS（控制）的，控股之后巴菲特就不再在乎公司的市场价值了，只要该公司持续改善盈利，使得其资产价值不断增加，巴菲特的合伙企业的收益自然就会不断增加。

为了保证在买入后有利可图，巴菲特往往是把自己当成一个真正的生意人来权衡是否买入某只股票的，这是他对普通股进行投资的基本立场，所以对于第一和第三种投资方式，巴菲特的要求是非常苛刻的，他会挑选在公司股票的市场价格远远低于起市场价值的时候买入，这样一旦他获得控股权，只要能够稍微改善公司的情况他就能够保证合理的利润，即便不可能控股，他也降低了长期持股的风险。

而对于第二种投资方式，则相对巴菲特不要求什么价格远远低于价值，但是他看重的是另一方面的安全性，即短期是否可以获得确定无疑的正回报（哪怕持股 3个月只能获得 3%的收益，只要该收益有确定性，那么从年化收益率的角度来看也是非常可观的收益率了，这在市场整体下跌的时候给整个投资组合带来的贡献无疑是非常巨大的，尤其是当很大一部分的资本都投入其中的时候——问题在于巴菲特自己也不是能够预测市场走势的人，因此他在信中也说到在 1962年他获得超越市场水平的原因固然是在于WORKOUTS的贡献，但幸运的是他刚好是在市场低迷的时候在WORKOUTS中投入了较大比例的资金）。由此可见巴菲特的投资方式是跟很多基金经理的投资方式有着非常大的区别的。）

沃伦 巴菲特

1965年1月18日

────────────────────────────────────────
【1964年中-巴菲特致合伙人信】
────────────────────────────────────────

合伙人信

1964年中 巴菲特致合伙人信

巴菲特合伙基金有限公司

810 基威特广场

内布拉斯加州奥马哈市 31 号

1964 年 7 月 8 日

上半年业绩

6 月 23 日我们全家要去加州，所以这封信我 6 月 18 日就提前写了，有些不合规矩。有的合伙人收信都是掐着日子的，为了和往年时间保持一致，有些数据我先留空，比尔（Bill）会在 6 月 30 日的最终数据出来后填入。

1964 年上半年，道琼斯工业指数（以下简称"道指"）从 762.95 点上涨至 831.50 点，同期
股息
约为 14.40 点，上半年整体收益率为 10.0%。6 月 18 日我写这封信时，我们的上半年业绩看来与道指相差无几。我多希望能向各位报告：道指持平，而我们上涨 5%；要是道指跌了 10%，而我们持平，那就更好了。我一直和大家说，市场持平或下跌时，我们相对容易领先道指；市场上涨时，就难多了。

下表是道指收益率、普通合伙人分成前合伙基金收益率，以及有限合伙人收益率的逐年最新对比。

年份

道指整体收益率 (1)

合伙基金收益率 (2)

有限合伙人收益率 (3)

1957

-8.4%

10.4%

9.3%

1958

38.5%

40.9%

32.2%

1959

20.0%

25.9%

20.9%

1960

-6.2%

22.8%

18.6%

1961

22.4%

45.9%

35.9%

1962

-7.6%

13.9%

11.9%

1963

20.6%

38.7%

30.5%

1964 年上半年

10.9%

12.0%

10.5%

累计收益率

116.1%

521.0%

354.4%

年化
复合收益
率

10.8%

27.6%

22.2%

注释：

(1) 根据道指年度涨跌计算，其中包含
股息
。表格中为合伙基金整年运作的年份。

(2) 1957-61 年的数据是之前全年管理的所有有限合伙人账户的综合业绩，其中扣除了经营费用，未计算有限合伙人利息和普通合伙人分成。

(3) 1957-61 年的数据按前一列合伙基金收益率计算得出，按照当前合伙协议扣除了普通合伙人分成，未计算有限合伙人的每月提现。

上半年的买入情况让我相当满意。在我看来，投资这件事 90% 是买入，所以买入顺利，我格外高兴。在"
低估
类"投资中，我们的合伙基金现在是三家公司的最大单一股东。这些股票以远低于产业资本所能给予估值的价格买入，我们还在持续以同样价格买入。其中一只，大约从 18 个月前开始，我们就一直在买；另外两只，各从大约一年前开始，我们也一直在买。今后一年、两年，甚至更长时间里，我们什么都不做，就一周接一周地耐心买入这些股票——这完全在我的预期之内。

在上述三只股票的投资中，我们最希望看到的情形是：公司在我们持续买入期间不断取得实质进展——盈利改善、资产价值提升——而股票市价却纹丝不动。这对我们的短期业绩没什么好处，尤其是在市场上涨时，但我们感到踏实，长期来看必然会有丰厚回报。这样买下去，最终要么外部因素触发股价上涨，要么我们以低廉价格取得公司控股权，两种结果我都欢迎。

不过，有一点大家应该清楚：我们"
低估
类"中的大多数持仓，虽然我们仍然认为严重低估，但我们根本没有机会取得控股权。对于这些股票，经过一段时间，市场应该会证明我们的分析是正确的，但与那些我们有望控股的股票不同，在这些股票上，我们没有"两手准备"。

基金公司

我们一直拿两只规模最大、通常持有 95-100% 股票的开放式基金，以及两只规模最大的
分散投资
封闭式基金，与我们合伙基金的业绩做对比。这四家公司分别是：Massachusetts Investors Trust、Investors Stock Fund、Tri-Continental Corp. 和 Lehman Corp.，管理资产逾 40 亿美元，整个基金行业的管理总规模约为 280 亿美元，这四家应该能代表大多数基金公司。还有一些管理规模更大的投资顾问机构，它们的绝大多数业绩应该和这四家不相上下。

年份

Mass. Inv. Trust (1)

Investors Stock (1)

Lehman (2)

Tri-Cont. (2)

道指

有限合伙人

1957

-11.4%

-12.4%

-11.4%

-2.4%

-8.4%

9.3%

1958

42.7%

47.5%

40.8%

33.2%

38.5%

32.2%

1959

9.0%

10.3%

8.1%

8.4%

20.0%

20.9%

1960

-1.0%

-0.6%

2.5%

2.8%

-6.2%

18.6%

1961

25.6%

24.9%

23.6%

22.5%

22.4%

35.9%

1962

-9.8%

-13.4%

-14.4%

-10.0%

-7.6%

11.9%

1963

20.0%

16.5%

23.7%

18.3%

20.6%

30.5%

1964 年上半年

11.0%

9.5%

9.6%

8.6%

10.9%

10.5%

累计收益率

105.8%

95.5%

98.2%

105.1%

116.1%

354.4%

年化
复合收益
率

10.1%

9.4%

9.6%

10.1%

10.8%

22.2%

注释：

(1) 计算包括资产价值变化以及当年持有人获得的分红。

(2) 来源：1964 年
穆迪
银行与金融手册（Moody's Bank & Finance Manual）1957-63 年数据。1964 年上半年数据为估算值。

从这些数据中可以看出：那些最贵、最受尊崇的投资管理机构，始终难以追上这个无人打理的一揽子蓝筹股指数。这些基金就像漂在池塘上的鸭子——水位（市场）涨，鸭子跟着涨；水位落，鸭子跟着落。不管有没有动物保护协会，鸭子的功过得看它自己的表现，它没有资格对池塘水位的涨跌呱呱乱叫。如上表所示，水位高低对我们合伙基金的业绩影响颇大，不过我们也一直在扑腾翅膀。

我想强调：我并不是说道指是衡量股票投资业绩的唯一标准。但我确实认为，所有投资管理活动（包括自己管理自己的资金）都应经受客观检验，而且检验标准应该事先确定，而不是事后随便挑选。

资产管理是一门大生意。基金经理非常重视评估汽车、钢铁、化工等各行各业公司的管理层，这些评估耗费大量心力，往往郑重其事地出炉，目的是找出哪些公司管理得好、哪些管理存在问题。他们不辞辛劳地把投资组合里每家公司的管理层评估得一清二楚，却没有人用同样的标准来审视他们自己，这实在说不过去。我们认为，投资者和基金经理都必须确立业绩评估标准，并像研究投资标的一样，定期、客观地审视自己的业绩。

我们将坚定地贯彻这一原则，不管结果指向何方。不用说，设定业绩衡量标准，只能保证评估是客观的，绝对不等于我们就能取得好成绩。我要再提醒一下大家，回顾我们"基本原则"（Ground Rules）中关于标准适用的说明——鉴于我们的投资方式，至少要看三年才能评判我们的业绩；而且在投机气氛浓厚的时期，我们很可能落后大盘。有一点，我可以向各位保证：既然我们把标准定在了 90 厘米，标准就始终是 90 厘米，不会因为达不到而改变标准。在我看来，整个资产管理行业涉及数以千亿计的资金，如果人人都确立合理的能力衡量标准并认真执行，整个行业将运转得更加健康。在日常商业活动中，无论评估市场、人员、机器，还是流程，人们普遍遵循既定标准。资产管理可是世界上规模最大的行业。

税项

进入 1964 年时，我们有 2,991,090 美元的未实现收益，这些全部属于 1963 年的合伙人。截至 6 月 30 日，我们已实现资本利得 2,826,248.76 美元（其中 96% 属于长期资本利得）。照这个进度来看，1964 年 1 月 25 日那封信里（第 3 项）向各位报告的、归属于各位权益的未实现增值，今年很可能会全部实现。我要再次提醒大家：已实现收益的多少与我们的业绩表现并无关联。完全有可能出现这样的情况——我们实现了大量资本利得，但同期各位在合伙基金中的权益市值却大幅缩水。所以，实现的资本利得多，不必欢欣鼓舞；实现的资本利得少，也没有理由愁眉苦脸。我们从不玩提前交税或推迟交税的把戏，投资决策只基于对最有利概率组合的判断。如果最优选择恰好要交税，那就交。好在长期资本利得税率还算合理。

正如我们在 1964 年 4 月 1 日的税务信中所说，申报 1964 年预估税款时，最稳妥的办法是照报 1963 年的实际纳税金额，这样不会被罚款。

1 月 1 日新加入的合伙人只需缴纳少量税款，所有合伙人在加入第一年都是如此。这是因为，已实现资本利得会优先分配给持有未实现增值的老合伙人。同样地，这与实际收益无关。所有有限合伙人，无论新老，最终收益完全相同（按《合伙协议》第五段，Bill Scott、Ruth Scott 和 Susan Buffett 除外）。和往常一样，各位目前的普通所得税负均属名义性质，数额不大。

按照惯例，我们将在 11 月 1 日左右，向合伙人以及届时表示有意加入的准合伙人寄出修订版合伙协议、1965 年承诺书及 1964 年纳税估算数据等文件。在此之前，如果这封信里有什么看不明白的地方，今年夏天尽管找比尔。

此致

沃伦·E·巴菲特（Warren E. Buffett）