致合伙人：

我们对贫穷的战争在1965年取得了胜利，具体说来，我们的财产比去年年底多了$12,304,060。我们在今年取得了47.2%的收益，而同期的道琼斯指数只增长了14.2%。

今年的业绩表现显然难以在未来被重复，而我们在未来很可能会有遭受损失的年份。当然，我仍然认为我们就长期而言将能够取得超越道琼斯指数表现10%的年均增长率这个目标，如果我对这个目标的预期有所改变，你们也将第一时间收到通知。

我感到我们确实开始面临资金基数过大的问题，对目前的资金量而言，我不准备鼓励新的合伙人加入，除非其能够为我们的合伙企业提供除了资金以外的有价值的资产。





我们的境况

(注：在此对于原来的 workout, 普通股和控制权投资，巴菲特将其中的普通股投资又细分为普通股-私人股权投资和普通股-价值被低估的投资，巴菲特在此提到他在1964年的信中已经分别就这4类投资进行了定义，但是在我所获得的英文材料中1964年的信件中并未提及，可能是我所获得的英文材料并不完整。)

关于WORKOUT(套利)的间歇性业绩表现。我们在一年中只大概用到平均约600万的资金在此性质的投资上。我们在这方面的投资取得了约23.5%的投资收益率(我们在这部分亦利用了借贷资金，从而导致实际的权益投资收益高于23.5%的水平)。半数以上的WORKOUT收益都来源于某一次机会。对于我们日益增长的资金量而言，未来的WORKOUT所能贡献的收益比例可能会有所下降，但是我们仍将不遗余力地发现这些较少出现的机会。

对于普通股-私人股权投资部分而言，我们今年获得了非常好的收益表现。我已经在去年提到，我们在此部分是三家公司的最大的单一股东。考虑到去年我们在此部分取得的未实现的增值为$451,000，而今年我们在此部分取得的收益为$3,188,000，我们今年实际取得的收益为$2,737,000。我之所以把上述情况进行说明是为了向你们展示我们获得的实际经济利益和我们的账面收益是有所区别的(注：即64年在此部分已经实现了$451,000的增值，但该增加的价值直到65年才反映到利润上)。

此性质的投资的基本概念是：私人的拥有者将愿意为获得实际控制权而对标的公司的股票支付一定的价格，而其它的股票购买者则未必情愿仅以此价格购买一小部分的标的公司的股票。此种情况多年来在资本市场上显得较为普遍。这种普通股投资时常会由于股票市场的变动而出现较好的表现，有时也会由于所投资公司的某些行为获得惊人的收益(正如我们在65年所遇到的情况)。

对于获得控制权的投资部分，今年我们有一位原来归类为普通股投资的同志加入到了控制权投资的行列。我们自1962年11月起就开始购买Berkshire Hathaway股份了。最初的购买价是$7.60每股。该价格部分地反映了由于纺织行业景气变动对该公司造成的巨大损失，以至于其不得不关闭部分纺织厂房。自1948年该公司获得了$29.50百万的税前利润以及雇佣了11,000名工人以来，公司一直在走下坡路。当时公司有11家纺织工厂在运营。

当我们在1965年的春天获得该公司的控制权时，公司只剩下2家纺织工厂和约2,300名工人。我们惊讶地发现剩下的人员已经有很高的运营及管理素质，我们也无需再招聘任何一名外部人员到公司中。相对于我们$7.60的初始购买价格，最终的购买均价为每股$14.86，这主要是由于我们在1965年的大量买入造成的。在1965年的12月31日，该公司的营运资金净额为每股$19。

拥有Berkshire是令人高兴的。毫无疑问的是纺织行业的惨淡前景并不会改变，但是幸运的是我们拥有Ken Chace 以一流的水平在运营该企业，同时我们也拥有一些业内最好的销售人员。

虽然在一个竞争激烈行业中的Berkshire的盈利能力不能跟施乐，Fairchild Camera 或者是 National Video相比，但是拥有它仍然是令人愉悦的。

由于取得了控制权，我们对于Berkshire的投资对于审计人员而言已经不再是市场证券，而是我们实际拥有的生意。即便Berkshire的股票上升了$5，我们也不会因此有所获益(因为我们将不准备在市场上出售其股票)。同样若是其股价下降了$5，我也不会认为我们遭受了任何的损失。

基于我对于某公司的资产，盈利能力，行业境况，竞争地位等因素的认知，我总是倾向于在此基础上给予一个保守的估价。但是我们将不会根据该估价来卖出我们所持有的资产。

我们最后的投资类型是相对被低估的普通股投资。这类型的投资在整个资产组合中的比例开始显得越为重要，因为其它三类投资的机会并不能够经常性地获得。

坦率地说，我个人认为这一类的投资相较前三类投资而言显得更加轻灵，而我并不是一个特别轻灵的人。所以，我认为这一类型投资所取得的成果相对而言显得并不坚实，同时对于未来的贡献也显得没有太显著的意义(注：巴菲特的这段话值得关注，显然这跟大多数人眼中的“买入被低估的证券并长期持有”的巴菲特的形象有所不同)。无论如何，1965年我们的这部分投资取得了很好的回报，部分原因是由于执行了上一年中我在信里所讨论的降低风险并潜在地放大收益的观念(注：遗憾的是在我的英文材料中并没有看到相应的章节，但是如果我理解正确的话，这话其实并不难理解：买入相对低估的证券本身就降低了风险，而在降低风险之后，随着市场在某一时刻的修正，潜在地放大收益就将会在未来的某个时点显现出来)。此种投资应当会降低我们风险，而确凿无疑地是它在1965年的确放大了我们的收益。需要指出的是，该类型投资在1965年获得的巨大收益只归因于我们在其中的两项投资。

Candor并要求我在此指出，对于上述类型的投资，我们在1965年也同样遭受了历史上最失败的一个单项投资。

总而言之，除去那一个失败的投资，虽然我们的投资标的并不是非常多，但是我们的投资质量还算不错。我并不是一个脑子里面有着大量的投资对象的人。展望1966年，我的头脑中确实有一些投资对象，但具体的投资结果将取决于市场的水平能否让我们在一个满意的价位买入足够数量的股票。

多样化投资

去年我对于大多数基金经理未能取得超越市场平均水平的表现做出的解释包括：

1)集体决策——我的可能带有偏见的观点是，优越的投资成果不可能会是集体讨论的结果，尤其不是集体决策的结果;2)潜意识地遵从有声望的投资机构的投资组合配置;3)声称必须从事“安全”的投资的组织架构而在支付报酬时却仅仅根据回报率来决定，而不考虑该投资收益所对应的资产组合所面临的风险水平;4)不理性的，强制性的资产配置的多样化要求;以及最后一点，同时也是尤为重要的一点，5)惯性。

我们的多样化程度远远低于大多数的投资机构。我们可能会将净资产的40%都投入到一支股票上去，只要我们认为该投资意味着巨大的回报，同时使得该投资标的的价值发生剧烈改变的可能性很小。

显而易见地是，我们所尊崇的所谓多样化投资跟市场上大多数人所认为的多样化投资有着非常大的区别。同时我也想声明我本人亦非常高兴出现如下情况：即我们发现了50个或以上的投资标的，而每一个对于我们而言都是具有能在一年中战胜道琼斯指数(比如15%)的确定性的。那么我也将兴高采烈地将我们的净资产均分为50份，并投资到这50只股票上去。

真实的世界却远非如此理想，我们必须非常勤奋的工作才能找到少数的几项具有足够吸引力的投资项目(比如能够在一年中超越道琼斯10%)。而具体到每一项的投资比例上则将取决于我们对它的预期收益水平以及实现该预期的确定性。

上述的分析也许令你感到对我们的投资(资产组合比例)有了一个确切了解，但实际的情况并不是这样。具体的投资组合配置还受到资金管理者的经验和情感等方方面面的影响。只有经过多年的实践后，对比实践所产生的客观结果才能够准确判断一个投资者是否具备良好的资产配置能力。而对于有一个清晰的资产配置原则的投资者而言，他将在此方面获得一定的优势。

任何超过100只股票的资产配置组合都可能是不具有逻辑性的。因为任何第一百只股票在实际上都不可能(有确定性的)对整体的投资组合产生正面或负面的影响。

任何管理如此众多数量股票的投资方式我都将其归类为诺亚方舟式的投资，即每样东西都搞一点。其管理者则适合去当诺亚方舟的驾驶员。采用此种方式投资的资金管理者并未遵循纯粹的数学原则。

我们所尊崇的配置原则是：最优资产组合应由不同的投资选择的可获得性以及预期收益所决定，同时还要考虑最终实现的资产组合所导致的业绩波动在可以承受的范围之内。所选择的投资标的越多，投资业绩的结果和预期的年度波动就会越小，但与此同时所预期的收益水平也会降低(假设不同的选择所对应的标的有着不同的预期收益)。

就我们的情况而言，也许我们的业绩在某一年会有较大的波动，但是我相信这个副作用的结果是：长期而言我们将获得超越市场平均水平的满意的回报率。

在此我要提醒你们的是，取得超越40%的回报率的年份绝对是稀有的。任何相信我们能够继续取得这样高的回报率的人都不适合成为我们的股东。

最后记得Blii Rose 说过的一句话，“如果你有70个妻妾，那么你将不会了解她们中的任何一个。”

沃伦·巴菲特

1966年1月20日

────────────────────────────────────────
【1965年11月-巴菲特致合伙人信】
────────────────────────────────────────

合伙人信

1965年11月 巴菲特致合伙人信

1965 年 11 月 1 日

致 1966 年的各位合伙人：

随函附上：

(1) 两份 1966 年承诺书，一份由你保留，一份寄还给我们。承诺书可于 12 月 31 日零点之前修改，所以请尽早返还给我们。如果需要更改，提前写信或打电话给我们即可。12 月 31 日，承诺书最终生效后不可更改。投入资金起始时间为 1 月 1 日。每年 1 月份的第一周，都会有许多合伙人打来电话，询问能否追加 1 月 1 日投入的资金。逾期无法追加。

(2) 一份每年必备的“基本原则”(The Ground Rules)[^1]。所有合伙人务必认同其中的每一条原则。如果你有不同意见，没问题，你说的可能更对，但是合伙基金不适合你。请特别注意第七条基本原则。经过深思熟虑，我的想法略有改变，所以今年增加了这一条。这一条所说的做法在我们的投资活动中符合逻辑，但是与常规做法大相径庭，所以我请各位特别注意。

所有提现将在 1 月 5 日支付。提现金额没有限制，最低 100 美元，最高所有权益。同样，追加投资金额也没有限制，但应在 1 月 10 日之前存入。你可以选择在 1966 年完成上述交易，或许能节省一些税款。如果追加资金在 11 月份存入，则将视为预先存入资金，在年底前可获得 6% 的利息。12 月份存入的追加资金无利息。

合伙基金现已拥有
伯克希尔哈撒韦
公司的控股权益，伯克希尔是一家公开上市的公司。如 7 月份信中所述，在我们取得控股权益的公司中，资产价值和盈利能力是影响估值的主导因素。市场价格支配的是少数股东权益价值，对控股权益估值没多大意义。今年年末，我们对伯克希尔哈撒韦公司控股权益的估值将介于净流动资产价值和
账面价值
二者之间。鉴于应收账款和存货的性质，在上述估值方法中，流动资产以账面价值计算，固定资产以 50% 的折价率计算。这个估值对追加投资和提取现金的合伙人都公平，它可能高于也可能低于市值。

在我写这封信时，我们正沿着正常轨道运转，一切都很顺利。我们超越
道指
的领先优势远高于平均水平。哪怕是再保守老派的合伙人，即使使用净利润这样原始的衡量标准，也会对我们的业绩非常满意。不过，没到年末，一切都不算数。

如有任何疑问，请联系约翰•哈丁 (John Harding)，他负责解答合伙人的疑问。纳税情况与 8 月份信中所述相同，如果需要约翰帮你估算需要缴纳的税金，请与他联系。

沃伦 E. 巴菲特谨上

又及：一如既往，我们还是不会给最晚寄回资料的合伙人颁奖。请火速寄回承诺书，谢谢合作。如果你需要进行更改（1 月 1 日之前），随时联系我们，我们会帮你修改。

	原文：A copy of our ever-popular "The Ground Rules." ‧‧‧‧‧‧

	“基本原则”如下：

补充内容

1963 年 1 月 18 日信中的“基本原则”

基本原则

合伙基金绝对不向合伙人做任何收益率保证。按照每月 0.5% 利率提现的合伙人就是在提取自己的现金。如果我们的长期收益率高于每年 6%，合伙人的盈利金额会大于提现金额，合伙人的本金会增加。如果我们收益率达不到 6%，则每月的利息部分是或全部是本金的返还。

对于获得利息的合伙人而言，某一年我们的业绩没达到 6% 以上，下一年他们得到的利息会减少。

我们在讲每年的收益或亏损时，说的都是市值变化，也就是年末与年初相比，按市值计算的资产变化。报税时使用的是实现的损益，在任何一年中，我们所说的合伙基金的年度收益与应税所得额基本无关。

我们做的好坏与否，不能用我们某一年的盈亏衡量。衡量我们表现的标准是投资股票的普遍业绩，即与道指和大型基金对比。只要我们的业绩高于标准，无论我们盈亏，我们都认为这一年做得很好。如果我们低于标准，我应该受到责备。

评价表现应该看五年，至少要看三年，低于三年的业绩没意义。我们的合伙基金肯定有落后道指的年份，甚至是远远落后。除非处于投机炽热的疯牛市，如果三年或三年以上，我们表现不如道指，我们都应该把钱拿出来，另寻门路。

我不做预测股市涨跌或经济波动的事。如果你觉得我能预测出来，或者认为不预测就做不了投资，合伙基金不适合你。

我无法向合伙人承诺业绩。我能做出承诺并保证做到的是：

	1. 我们选择投资的依据是价值高低，不是流行与否。

	2. 我们在每一笔投资中都追求极大的
安全边际
并
分散投资
，力图将永久性资本损失（不是短期账面亏损）的风险降到绝对最小值。

	3. 我的妻子、子女和我把我们的所有净资产都投在合伙基金里。

这封信中提到新增了第七条基本原则，在下一封信中会讲到，内容是：

与大多数同行相比，我们的分散程度远远更低。一笔投资，我们掌握了事实和逻辑，正确的概率极大，与此同时，这笔投资的
内在价值
不可能出现根本变化，出错的概率很小，在这种情况下，我们可能最多拿出 40% 的净资产用于这笔投资。

这个原则的修改，是因为合伙基金用 40% 的净资产投资了
美国运通
。

────────────────────────────────────────
【1965年中-巴菲特致合伙人信】
────────────────────────────────────────

合伙人信

1965年中 巴菲特致合伙人信

1965 年 7 月 9 日

沃伦·巴菲特，普通合伙人[^1]

上半年业绩

1965 年上半年，
道指
从 874.13 下跌到 868.03。它的下跌幅度很小，但走的不是直线线路，而是观光线路，在 5 月 14 日曾达到 939.62 的高点。加上 13.49 点的
股息
，道指上涨 7.39 点，整体收益率是 0.8%。

我们上半年的业绩不错，未扣除普通合伙人分成的收益率是 10.4%，领先道指 9.6 个百分点。下面是道指收益率、普通合伙人分成前合伙基金收益率以及有限合伙人收益率的最新逐年对比情况。

年份

道指整体收益率 (1)

合伙基金收益率 (2)

有限合伙人收益率 (3)

1957

-8.4%

10.4%

9.3%

1958

38.5%

40.9%

32.2%

1959

20.0%

25.9%

20.9%

1960

-6.2%

22.8%

18.6%

1961

22.4%

45.9%

35.9%

1962

-7.6%

13.9%

11.9%

1963

20.6%

38.7%

30.5%

1964

18.7%

27.8%

22.3%

1965 年上半年

0.8%

10.4%

9.3%

累计收益率**

133.2%

682.4%

449.7%

年化复合收益率**

10.5%

27.4%

22.2%

(1) 根据道指年度涨跌计算，其中包含股息。表格中为合伙基金整年运作的年份。

(2) 1957-61 年的数据是之前全年管理的所有有限合伙人账户的综合业绩，其中扣除了经营费用，未计算有限合伙人利息和普通合伙人分成。

(3) 1957-61 年的数据按前一列合伙基金收益率计算得出，按照当前合伙协议，扣除了普通合伙人分成。

我们一直提醒各位：(1) 三年以下的短期业绩毫无意义，我们有一部分投资是控股类，短期业绩对我们更没意义。(2) 与道指和公募基金相比，在市场下跌时，我们能跑在前面，在市场泡沫中，我们可能望尘莫及。

按照上面的第二点，我们的表现应该是：上半年前四个月道指大涨时，难以跟上指数；五月份、六月份，道指下跌时，我们逐渐取得领先优势。实际情况则完全相反：在今年上半年，市场大涨时，我们遥遥领先；后来市场下跌时，我们跟随道指下跌。

对于上述表现，我并不引以为傲。我更愿意看到的情况是，我们能按照我们的设想取得领先优势。之所以如实报告，有两个原因：(1) 无论我做对了，还是做错了，各位合伙人都有权知道；(2) 从这个现象可以说明，虽然我们有既定的概率和预期，实际情况可能远远偏离预期，短期情况尤其如此。在上一封年度信中，我告诉大家，我们的长期目标是每年领先道指 10 个百分点。今年前六个月，我们就领先了 9.6 个百分点，远远高于平均水平。当与平均水平相比，我们的业绩偏好时，合伙人总是能处变不惊，这值得赞许。与平均水平的偏离，不总是偏好，偏向差的一面时肯定会有，各位要做好准备。

在上一年的年度信中，我们讲了有几个“
低估
类（基于产业资本视角）”投资。上半年，通过一些列买入活动，我们取得了其中一只股票的控股权。在取得控股权后，评判价值的首要决定因素就变成了企业的资产和盈利能力。在持有一家公司的少数权益时，盈利能力和资产当然也非常重要，但是从短期看，价格的决定因素是供求关系，盈利能力和资产只能间接影响价值，未必能主导股价。

取得控股权益后，我们拥有的不再是股票，而是公司，这时要按公司本身估算价值。在今年中期的报告中，我们以保守的方法计算控股公司的价值。在年末的报告中，我们将按照资产和盈利能力的变化重新估值。在 1966 年 1 月的年度信中，我将详细介绍这笔控股投资的情况。现在我只告诉大家，我们对
收购
成本和企业运营都非常满意，也非常看好公司的
管理层
。

基金公司

我们一直拿最大的两只开放式股票型基金（股票占 95-100%）和最大的两只
分散投资
的封闭式股票型基金的业绩，与合伙基金的收益率做对比。Massachusetts Investors Trust、Investors Stock Fund, Tri- Continental Corp. 这四家公司管理着 40 多亿美元的资金，基金行业管理的总资产是 300 亿美元，它们应该能代表大多数的基金公司。以下是这四只基金的业绩。有些投资顾问机构管理的资产规模更大，它们绝大多数的业绩应该和这四家基金公司不相上下。

年份

Mass. Inv. Trust (1)

Investors Stock (1)

Lehman (2)

Tri-Cont. (2)

道指

有限合伙人

1957

-11.4%

-12.4%

-11.4%

-2.4%

-8.4%

9.3%

1958

42.7%

47.5%

40.8%

33.2%

38.5%

32.2%

1959

9.0%

10.3%

8.1%

8.4%

20.0%

20.9%

1960

-1.0%

-0.6%

2.5%

2.8%

-6.2%

18.6%

1961

25.6%

24.9%

23.6%

22.5%

22.4%

35.9%

1962

-9.8%

-13.4%

-14.4%

-10.0%

-7.6%

11.9%

1963

20.0%

16.5%

23.7%

18.3%

20.6%

30.5%

1964

15.9%

14.3%

14.0%

13.6%

18.7%

22.3%

1965 年上半年

0.0%

-0.6%

2.7%

0.0%

0.8%

9.3%

累计收益率

114.9%

102.8%

111.7%

115.4%

133.2%

449.7%

年化复合收益率

9.4%

8.7%

9.2%

9.5%

10.5%

22.2%

(1) 计算包括资产价值变化以及当年持有人获得的分红。

(2) 来源：1965 Moody's Bank & Finance Manual for 1957-64。1965 年上半年数据为估算值。

去年，我说基金就像漂在池塘上的鸭子。水（市场）涨起来时，鸭子跟着往上涨；水（市场）落下去时，鸭子跟着往下落。1965 年上半年，池塘的水位几乎没变。如表格所示，鸭子也趴在池塘上。

我在报告业绩时说了，五月份和六月份落潮的时候，我们未能幸免。但是我们在前四个月里拍打了翅膀，所以最后我们比其他鸭子飞得高一些。芝加哥大学证券价格研究中心主任詹姆斯 H. 洛瑞 (James H. Lorie) 说得更直白。他在 1965 年 5 月 25 日的《华尔街日报》上说：“我们找不到证据，无法证明基金公司的选股能力优于随机选股。”

美国经济大环境好，过去这些年，随机选股都能获得很好的业绩。水位一直在上涨。我认为，从概率的角度讲，长期来看，美国经济会越来越好，水位会越来越高，但中间少不了大的波折。无论潮起潮落，我们都将矢志不渝地搏浪击水。要是我们业绩下降，还不如各位自己在水面上漂浮，我们只能引咎辞职。

预先存入资金和提取资金

我们接受合伙人以及潜在合伙人预先存入资金，并从资金存入之日起到年末支付 6% 的利息。合伙人没有责任在年末将存入的资金转为合伙基金权益，但是在预先存入基金时应当以在年末转为基金权益为意向。

我们同样允许合伙人在年末之前预先提取资金，最高取款金额为其合伙基金账户资金的 20%，并从资金提取之日起到年末收取 6% 的利息，利息扣除时间为年末。这么安排不是打算把合伙基金变成合伙人的银行，而是通过允许预先提取资金，满足合伙人的紧急资金需求。像每季度需要向联邦政府税款，这样的资金需求可以预知。合伙人应当在年初从资本账户中提取，不要在年中预先提取资金。预先提取资金的安排是为了应急。

存款（预先存入资金）和贷款（预先提取资金）利率都是 6%，看起来不是我巴菲特的风格。（我肯定对这样的生意提不起来兴趣。）从旁观者的角度来看，我们合伙基金的大部分活动都是商业性质的，但是关于预先存取资金的安排没有利差。尽管如此，我认为这个安排和合理，符合所有合伙人的利益。

我们的合伙人间接持有大量流动资产，有的合伙人投入了自己的大部分资金。我们应该为合伙人的权益提供一定的流动性，不能只等到年末才允许存取。实际上，我们有理由相信，预先存入资金的数量会远远超过预先提取资金的数量。例如，截止 1965 年 6 月 30 日，预先提取资金的金额是 98,851 美元，预先存入资金的金额是 652,931 美元。

预先存入资金远远高于预先提取资金，但是我们能从商业银行获得利率更低的贷款，为什么还要为预先存入资金支付 6% 的利率？原因有两点：第一，我们相信我们的长期收益率会高于 6%（达不到这个目标，普通合伙人一分钱分成都没有），短期内能否超过 6% 有很大偶然性。第二，提前存入的资金，在可以预见的短期内能成为我们的权益资本，和短期银行贷款相比，我用这些资金投资，心态不一样。提前存入资金对我们还有个好处：我们平时总是在 1 月份集中收到大量资金，允许提前存入资金后，可以在一年中分批收到追加投资。对合伙人来说，6% 的利率比任何短期低风险投资收益率都高，这对我们来说是互利互惠。

其他事项

在去年的信中，我说计划将办公室大举扩张到 84 平米。一切很顺利（计划完成时，百事可乐还凉着呢）。

四月份，约翰•哈丁 (John Harding) 加入了我们。我们选员工从来没看走眼过，约翰也是那么出色。

按照惯例，我们将在 11 月 1 日左右（向合伙人以及有意在 11 月 1 日前后加入的准合伙人）寄出 1966 年承诺书以及 1964 年纳税估算数据等文件。

沃伦 E. 巴菲特谨上