致伯克希尔·哈撒韦全体股东：

1973年我们的财务状况是比较令人满意的。营业利润11,930,592美元，初始股东权益回报率达17.4%。虽然每股的营业利润从11.43美元上升至12.18美元，但和1972年的19.8%的股东权益回报率相比，权益利润有所下跌。这是因为股东投资的增加并不相当于利润的增加。

在去年的年度报告中我们预料到了出现这种情况的可能性。很不幸，我们的预测成为了现实。

我们的纺织、银行，和大部分的保险业务表现都不错，但保险业某些特定的部门却有些不尽如人意。总体上来说，保险仍将继续是投入资金的最理想的行业之一。

管理层的目标是，在运用合理的会计和债务政策的同时，长期的资本回报率能够平均高于国内行业整体的回报率。过去的几年我们一直保持了这样的成绩，也正在努力采取各种措施帮助我们继续维持这一成绩。预计1974年我们的资本金仍将面临回报率的进一步下降。



纺织业



1973年对纺织品的需求还是非常之大的。问题主要是纤维的短缺，这使得纺织操作流程变的复杂，导致机器产能得不到充分利用。某些纤维的价格在这一年飙升。价格管制委员会的规定使很多制成品的价格没有达到我们某些竞争对手的水平。但是利润回报跟我们的资金投入相比还是合理的，虽然如果我们按照市场水平定价的话回报可能会更高一些。

纺织业有很强的周期性，价格管制会降低波动周期的峰值，但依然给我们留下了不可避免的波谷。由于1973年原材料的价格飞涨（这一趋势1974年有望继续），我们决定采用存货估价的' 后进先出法'。这种方法能够更好的将当前成本与当前收入相匹配，并使得报告利润中的存货“利润”最小化。关于这一改变更多的信息，可以查看我们财务报表的附注部分。



保险业



1973年，杰克·林沃特(Jack Ringwalt)从国民赔偿公司总裁的职务上退休。这家公司自1940年创立以来，杰克给它带来了绝佳的营业记录。接替他的是菲尔·利斯基(Phil Liesche)，对我们来说幸运的是，他拥有同样有效的承保和管理理念。

我们主要的保险业务是国民赔偿公司和火灾及海运保险公司的汽车和一般责任险。这两项业务 1973年的承保状况都非常好。但业务额还是又一次下降了。竞争很激烈，我们放弃了像一些乐观的承保者那样降低利率的方法。目前有些微弱的迹象表明这些人中的一些已经意识到了他们利率（以及损失储备）的不足。或许这可以缓解竞争压力。如果真是这样的话，那我们就可以期望交易额的上升了。

再保险业务也差不多面临了同样的局面——整体表现不错，但很难达到之前的交易额水平。由兢兢业业的乔治·杨(George Young)领导的这一部门，自其1969年成立起就一直是主要的盈利部门。本土化保险公司在内布拉斯州和明尼苏达州两州的发展很好，业务量有了显著增长，亏损率也在可接受范围内。年底爱荷华州的业务也已展开。

最大的问题在德克萨斯州，由于原来的管理层无法有效地成功地经营，我们必须重新开始。这样做的代价是很高昂的，我们的工作会十分艰巨。但是，从总体来看，本土化业务有着巨大的潜力。

主营城市汽车保险的家庭与汽车保险公司(Home and Automobile Insurance Company)这一年在芝加哥的经营状况很差。看起来在库克县这一主要营业地区的承保利率是不足的。尽管当前的能源局势让事情更加复杂，问题在于事故发生频率的降低（石油价格上升，人们驾车出行次数相对减少）是否会抵消医疗和修理赔付价格的上涨，以及陪审团的裁决。

我们认为，相对于事故频率降低对于我们的帮助，通胀对我们的伤害更大，但貌似一些竞争对手不这么认为。家庭与汽车保险公司在这一年将业务拓展到了弗罗里达州和加利福尼亚州两州，但目前还不能确定这样做会不会带来收益。

1973年，我们在家庭和汽车保险公司的收益不令人满意，其中一个因素是会计系统没有及时向管理层反馈信息。在我们保险业务的投资方面，我们在1973年对普通股做出了大量额外承诺。从我们的财务报表可以看出，年底我们持有的普通股出现了超过1200万美元重大的未实现折旧。

但是我们相信，从企业内在价值看我们持有的普通股投资组合是物有所值的。虽然在年末出现了大量的未实付损失，但从更长远来看，这一投资组合会给我们带来满意的收益。



银行业经营



位于罗克福德的伊利诺伊州银行与信托公司又取得了创纪录的一年。平均存款接近1亿3千万美元，其中60%为定期存款。

自年中起政策允许的上限提升了之后，消费者储蓄利率有了大幅上升。尽管这一政策主要针对计息存款，但我们的税后（包括一项新的伊利诺伊州的收入所得税）利润还是高出了普通存款的2.1%。我们现在仍然是罗克福德最大的银行，仍旧保持了超常的流动性，仍然能够满足客户不断增长的贷款需求，并且仍旧维持了很高的盈利。这要直接归功于自1931 年银行成立起就一直管理着它的业务的董事会主席吉恩·阿贝格(Gene Aegg)和总裁鲍勃·克莱恩(Bob Kline)的领导才干。



并购多元零售公司



董事们已经同意了将多元零售公司并入伯克希尔公司，条件是将其100万股流通股转换成195,000股伯克希尔的股票。

鉴于多元零售公司及其子公司已持有109,551股伯克希尔的股份，因此这笔交易带来的伯克希尔流通股份净增长不会超过85,449股。

要完成这笔交易，还必须要获得各种各样的许可证明，委托资料在晚些时候会递交董事会投票决定。多元零售公司经营着一家平价女士衣物连锁店，同时还经营着再保险业务。

但在管理层看来，这家公司最重要的资产是占其股份16%的蓝筹印花邮票。



蓝筹印花邮票



去年年底我们所持有的蓝筹印花邮票的股份已经占到了其总发行股份的19%。然后，我们又增购了一些股份使其达到22.5%：而想要真正收购多元化零售公司这一数字必须要达到38.5%。

我们对蓝筹印花邮票权益在1973年第一次显得如此重要，也就带来了一个会计上的问题：那就是哪一段时间的利润收入才应被记录到我们今年的财务报告中去呢。

蓝筹印花邮票的会计年度截止于最接近2月28号的星期六，是伯克希尔会计年度结束之后两个月。或者说，他们的会计年度比我们的提早十个月结束。对于我们来说，一个可以接受的办法就是，鉴于我们之前拥有的蓝筹印花邮票较少的股份，在我们1973年的收入中囊括进蓝筹印花邮票632,000美元的权益收入（他们1973年的会计年截止于3月3号）。

但是这种做法似乎与现实情况不符，并且意味着以后每年计算时都会有十个月的差池。因此，我们的选择是在蓝筹印花邮票公布的截止到11月份的未经审计的中期收入的基础上，将1,008,000美元的蓝筹印花邮票权益包括在我们1973年的收入中。

由于我们采用了这种虽未经审计但却是当前的数据，而不是那种审计过却早已过时的数据，Peat,Marwick,Mitchell & Co.会计公司无法对我们1973年盈利中来自蓝筹印花邮票的部分作出判断。

蓝筹印花邮票的年度报告，包括由普华永道审计的截止于1974年3月2号的财务报表，在五月初就会公布。伯克希尔哈撒韦公司任何有兴趣的股东，都可以到时写信给加利福尼亚州洛杉矶东南大街5801号蓝筹印花邮票公司秘书Mr.Robert H.Bird,邮编90040，获得一份报告。

蓝筹印花邮票公司的交易券业务自去年来有了大幅下滑，但是其子公司喜事糖果公司以及Wesco金融公司还有相当强大的盈利能力，后者是一家经营储蓄和贷款业务的企业。我们希望蓝筹印花邮票未来几年的会有不错的盈利收入，当然如果交易券业务不下滑的话利润收入肯定会更高。

您的董事长是蓝筹邮票公司和Wesco金融公司的董事会成员，也是喜事糖果公司的董事会主席。这三家企业的管理人员都是一流的、经验丰富的。



太阳报业



在1969年的年度报告中，我们提到了对太阳报业的收购，这是一家在奥马哈市区发行的周报企业。以后的年度报告中，我们一直没有提到它的运营情况，也没有合并他们的财务业绩，因为由于涉及的投资很小，他们的运营“在财务上微不足道”。

在1973年期间，很明显，这种微不足道的现象并没有延伸到出版质量上。5月7号太阳报业凭借它1972年5月30号一篇关于当地Boys Town（孤儿乐园）的专题调查报道获得了普利策地方调查性报道奖(这是历史上第一次获此殊荣)。这篇文章报道了自弗拉纳根神父1948年去世以来，服务减少与财富增加之间的巨大反差。

除了普利策奖之外，该报纸还赢得了全国职业记者协会(Sigma Delta Chi)的公共服务奖，以及其它的七个国家级奖项。我们要祝贺编辑保罗·威廉姆斯(Paul Williams)和出版人斯坦·利普西(Stan Lipsey)，还有太阳报业的全体工作人员，他们的成就让我们明白出版的水平并不一定和报纸的规模划等号。

沃伦·巴菲特

董事会主席

1974年3月29日