致伯克希尔.哈撒韦公司的股东：

2014年伯克希尔的净值增长了183亿美元，公司A类和B类股的每股账面价值增长8.3%。在过去的50年中(即现任管理层上任以来)，公司每股账面价值已从19美元增至146,186美元，年均复合增长率折合为19.4%。①

①注：本文所述每股数据均为A类股数据，B类股对应数据为A类股的1/1500。

在本管理层任期之内，我们始终在以标普500指数的年度变化衡量伯克希尔每股账面价值，概因账面价值指标尽管略显粗略，但毕竟是评判公司内在价值的有用跟踪指标。在本管理层接手的最初岁月中，公司账面价值与内在价值之间并无如当今所见的差距。其原因在于，当年伯克希尔的大部分资产都是可随时反应其当前市值的有价证券。在华尔街地界，有关资产账面价值的计算总是要遵循“市值”原则。

如今公司的重点已转向持有或经营大型企业。其资产价值远超过基于成本所测算的结存价值。但不管这些企业的价值获得了多大提升，其中资产价值却从未向上调整。因此伯克希尔本身的内在价值和账面价值之间的鸿沟日渐拉大。

鉴于此，我们在首页中的表现指标表中增列了新的数据，即伯克希尔股价的历史变动。在此必须强调，市场价格从短期来看是有其缺陷的。股价的月度甚至年度变动都可能是非理性的，因此无法衡量企业内在价值的变化。但如果从长期看，股价和内在价值总是趋于吻合。伯克希尔的副主席、我的合伙人查理-芒格以及本人均对此深信不疑：在我们看来，伯克希尔股价在过去50年里所录得的1,826,163%涨幅大致是本公司内在价值变化的公正反应。

伯克希尔过去一年表现

在过去一年，伯克希尔在几乎所有方面都取得了不俗成绩，仅有一处例外。重点成绩如下：

伯克希尔旗下最大的非保险企业，即“强力五家”，在2014年录得了创历史记录的124亿美元税前利润②，较2013年增加16亿美元。这强力军团具体为伯克希尔.哈撒韦能源公司(前身为中美能源)、BNSF、IMC(本人曾称其为ISCAR)、路博润和玛蒙集团。②注：除非另有注明，本文及所附“五十周年”系列信件中所有盈利数据均为税前数据。

在这五家之中，只有伯克希尔.哈撒韦能源公司是十年之前就在旗下的“老成员”当年年盈利只有3.93亿美元。我们是用全额现金收购的方式将其余三家收入旗下，在收购第五家BNSF时，我们用现金支付了70%的收购额，并采用增发伯克希尔股票的方式支付余款。为此公司股本扩大了6.1%。换言之，公司在过去十年从这五家公司获得了年均120亿美元的回报，但公司的股本仅仅出现了略微的摊薄。这样的结果才符合我们的目标：即不仅要增加整体盈利，而且还要增加每股营收。

如果美国经济在2015年继续复苏，我们预计来自“强力五家”的盈利也将继续增长。鉴于集团业已完成和正在进行的“补强收购”，来自五家的盈利增幅有望达到10亿美元。

2014年的坏消息也来自这强力五家，但与盈利无关。在过去一年，BNSF的服务令许多客户失望。这些运输企业都有赖于铁路线的顺畅运营，铁路线的运营不畅将严重损害其业务。

到目前为止，BNSF依然是伯克希尔最重要的非保险类子公司，为改善其运营表现，我们将在2015年投入60亿美元。该投入超出铁路经营企业单年度投入历史最高额将近50%，因此无论从收入、盈利还是减值准备各项比较指标看，这样的投入都堪称空前。

当然去年天气状况尤为恶劣，而恶劣天气客观上会引发铁路运营的各种问题，但我们将竭尽所能将铁路服务水准提升至行业领先水平。这当然不是一朝一夕之功：铁路扩建升级工程难免会影响到现有的运行。但可喜的是，对铁路的大力投入在近期已初显成效。BNSF去年最后一季度的运营数据较全年数据出现了明显的改善。

我们所持有的诸多小型非保险类企业在去年总共录得51亿美元利润，较2013年的47亿美元有了较大增长。与旗下强力五家类似，来自这些企业的盈利也有望在2015年继续增长。在这类企业中，有两家企业盈利在4亿-6亿美元；有六家企业盈利在2.5亿-4亿美元；另有七家盈利在1亿-2.5亿美元。此类企业的数量和盈利都将增长。这类企业的成长没有终点线。

伯克希尔的庞大保险产业在2014年继续实现了承保盈利，这也是连续13年保持承保盈利，此外保险浮存资金规模也继续扩大。在过去12年时间里，我们的保险浮存资金规模从410亿美元增长至840亿美元，尽管这些资金的所有权并不在公司，但我们却将其投资来为伯克希尔创造盈利。尽管浮存资金的营收和规模并不纳入伯克希尔的盈利，但庞大浮存资金的存在却可使我们持有大量资产并产生可观投资收益。

同时，我们在12年间实现了240亿美元的承保盈利，包括2014年实现的27亿美元。而这一切的开端就是我们在1967年以860万美元对国民赔偿保险公司的收购。

在查理和我探寻新的并购机会的同时，我们的许多子公司也在有条不紊地开展“补强收购”。去年这方面的成果尤为丰硕：我们签订了31项补强收购协议，预计耗资总额将达到78亿美元。这些并购交易的单个规模在40万美元至29亿美元不等。但其中最大的一项收购，即对金霸王(Duracell)收购案，预计要等到今年下半年才可完成。Duracell在收购完成后将归入玛蒙集团。

查理和我都鼓励补强收购，只要价格合理(大部分并购的要约价格并不合理)。这些并购对象所投资的业务正好与我们的现有业务配套，并购之后将由我们的专业管理团队接管。这意味着我们无需大费周章去整合即可获得盈利回报，对于这样的天然搭配我们总是乐见其成。在未来，我们将继续开展大量的补强并购。

两年之前，我的好友豪尔赫-保罗-雷曼(Jorge Paulo Lemann)邀请伯克希尔参与其3G资本集团对亨氏集团的收购。对此我毫无犹豫地表示同意：当时我就知道，无论从个人关系角度还是财务投资角度看，本次合伙必然顺利舒心。最后事情发展也大致如此。

在此我必须承认，由董事长毕林(Alex Behring)和首席执行官贝尔纳多-赫斯(Bernardo Hees)搭档管理亨氏集团要远远好过让我赤膊上阵。即便当他们的业绩远远超越同侪，他们还是为自己设定了严苛标准并且从不自满。

我们还将与3G资本继续合作。有时我们只是扮演财务投资人的角色，例如在最近汉堡王对Tim Hortons咖啡连锁店的收购案中。当然我们青睐的方式还是成为永久股权投资者(当然在某些案例中，股权投资者也要为并购出资)。但不管具体并购结构如何，我们对与豪尔赫-保罗和合作感到十分高兴。

伯克希尔也和玛氏及Leucadia保持了良好的伙伴关系，我们也将与这些伙伴或其他伙伴结成新的合作关系。但不管是作为纯粹的财务投资者还是股权伙伴，我们都希望所参与的任何交易都是友善和谐的。

10月份，我们签署了收购Van Tuyl汽车经销网络，该网络有78家汽车经销商且运营良好。在若干年前，我曾与该公司的所有者拉里-图伊尔(Larry Van Tuyl)有过一面之缘。当时他决定说，如果某天他要卖掉公司，那么他希望买家就是伯克希尔。本次收购在近期已经完成，现在我们也算是“汽车人”了。

拉里和他的父亲塞西尔(Cecil Tuyl)用了62年时间来建立起这样的产业，他们的策略就是让所有的本地管理人员都成为最后的股东和和合伙人。这样的策略帮助该公司应对了无数的风雨挑战。Van Tuyl目前是全美第五大汽车经销集团，单位经销商的销售额远超行业平均。近年来，Jeff Rachor正辅佐拉里，这样的搭配还将持续。

目前全美国有17000家汽车经销商，而经销商所有权的变更总是要获得汽车制造商的同意。伯克希尔所要做的，就要是要让汽车制造商支持伯克希尔去收购更多的汽车经销商。如果我们做到这一点，我们能以合理的价格去收购更多的汽车经销商，那么我们的汽车经销业务规模将很快会在Van Tuyl每年90亿美元销售额的基础上出现爆发式的增长。

在收购完成Van Tuyl之后，如果旗下企业都算作独立企业，那么伯克希尔目前已持有《财富》500强企业中的“九家半”(亨氏集团算半家)。这意味着我们还有490家半等着去收购。此言既出，驷马难追！

2014年，我们的子公司总计在生产设备上投入了创纪录的150亿美元，超过折旧费用两倍多。其中大约有90%的资金是用在了美国国内。尽管我们会开展海外投资，但公司发展机遇的主矿脉还是绵延在美国。我们深信，与依然潜藏在地下的宝藏规模相比，目前所开采的宝藏仅为沧海一粟。苍天垂青，查理和我生来就是美国公民，我们对此如天赐之福般的“美国人优势”永怀感念。

伯克希尔的年终员工总数，如果将亨氏集团的包括在内，达到了340499人，这比一年前增加了9754人。在此更要自豪指出，公司总部人数并未增加(依然停留在25人)。诸位不必惊慌。

去年伯克希尔对“四大投资对象”均有增持，即美国运通、可口可乐、IBM和富国银行。我们增持了IBM的股票(持股比例从2013年底的6.3%上升至去年底的7.8%)，此外我们在可口可乐、美国运通和富国银行的持股比例也有了增加。我们在可口可乐公司的持股比例从9.1%增加到了9.2%，在美国运通的持股比例从14.2%增加到了14.8%，在富国银行的持股比例从9.2%增加到了9.4%。在此千万不要小看百分比中小数点后面位数的变化：四家企业加总，我们对其持股比例每上升0.1个百分点，伯克希尔每年就可多拿到5000万美元的盈利。

这四家企业的业务成熟，其管理层能力出众且注重股东利益。对于伯克希尔来说，我们宁可去参股一家伟大的企业，也不愿意去绝对控股一家泛泛之辈。所谓宁要鲜桃一口，不要烂杏一筐。

如果按照伯克希尔对四大投资对象的年终持股比例看，四大投资对象企业在2014年所产生的常规经营利润中应有47亿美元属于我们(三年之前是33亿美元)。但在盈利报告中，我们仅仅将获得的分红计算在内，即去年获得了16亿美元的分红(三年前的分红是8.62亿美元)。但在此不可混淆：未记录在本集团盈利报告中的31亿美元与纳入盈利报告的资金同样可观。

四家企业所留存的利润通常会用来回购自身股票，这意味着我们不费一分一厘就可增加未来的盈利分成。或者这四家企业也会用留存利润开展新的投资，通常这些投资会取得成功。不管如何，最终在这四大投资对象中的整体每股盈利都会随着时间的推移而不断提高(尽管2015年可能会充满挑战，因为美元走强不利于这四家企业的国际化业务)。如果这些预期的增长都可实现，那么伯克希尔的分红也将随之增长，更为重要的是，我们在这些企业的未兑现资本也将增值(截至去年底，我们在这四家企业中的未兑现资本收益已经达到420亿美元)。

我们在资本配置方面的灵活性，即我们愿意将大量资金投入到不直接控制的企业中，这使得我们与某些企业相比具有了强大的优势，因为那些企业只愿意投资于能直接经营的产业，从而捆住了自己的手脚。我们对直接经营和财务投资的灵活姿态为资金的妥善使用加上了双保险，汹涌的伯克希尔现金流总能找到用武之地。

我曾说过，我在生意上的经验对我的投资有所帮助，而我的投资经验反过来又让我成为更好的生意人。二者的经验是互通的。有一些真理只能通过实践才能彻底领悟。(弗雷德-施韦德(Fred Schwed)佳作《客户的游艇在哪儿？》中有一副彼得-阿诺(Peter Arno)的漫画，画中懵懂的亚当看着好奇的夏娃，文字说明是“有一些事情无论通过文字还是图片都无法让一位处女彻底明白”。如果你没有读过施韦德的书，我们年会上有卖。此书的智慧和幽默真是无价之宝。)

除了阿诺的“确定的事情”，我认为还需要两项单独的技能：对投资品的估值以及企业管理能力。因此我认为我们两位投资经理多德-库姆斯(Todd Combs)和泰德-威施勒(Ted Weschler)有能力至少管理我们的一项业务。几个月之前一个很好的机会让他们可以做到这一点，因为我们同意收购两家业务上很有特点的公司。这两家比我们一般收购的公司规模要小一些，加起来净有形资产大约1.25亿美元，年收益1亿美元。

我要求多德和泰德各担任一家公司的董事长。以董事长的角色，他们的用武之地非常有限，就像我在我们较大的子公司中那样。这种安排为我分担了一点工作，更重要的是，可以让这两位已经出类拔萃的投资者更加优秀。

2009年底，在“大衰退”的阴霾中，我们同意收购伯灵顿北方圣达菲铁路公司(BNSF)。这是伯克希尔历史上规模最大的一笔收购。当时我将这笔交易形容为“全副身家赌美国经济前景”。

类似的押宝对我们来说并不是头一遭。早在1965年，巴菲特合伙人公司收购伯克希尔控股权就是类似的赌注。同样，根据充分的理由，查理和我向来认为，“赌”美国继续繁荣下去是确定性非常高的事情。

如果不信，你去问问在过去238年中，有谁是通过押注美国衰落而成功的？将我们国家的现状与1776年对比一下，你简直不敢相信自己的眼睛。就我的有生之年来讲，美国的人均产出翻了6倍。我的父母在1930年绝对想象不到他们的儿子今天所看到的世界。虽然那些悲观主义传教士没完没了地说美国存在这样那样的问题，我没有看见他们中哪个真的希望移民到国外(虽然我能够想到几个而且很乐意为他们购买单程机票)。

我们市场经济的动力机制仍将继续发挥它的魔力。要收获总要经历挫折，不可能一帆风顺。人们会时不时抱怨政府。但确定无疑的是，美国的明天会更好。

在这种有利形势下，查理和我希望通过以下途径提升伯克希尔的每股内在价值：(1)持续改善我们众多子公司的基本盈利能力；(2)通过补强型收购进一步提升它们的盈利；(3)从我们投资对象的增长中获益；(4)当伯克希尔股价大幅低于内在价值时进行股份回购；(5)偶尔进行大规模收购。我们还会尝试通过增发伯克希尔股份让你的收益最大化，不过这种做法就算有也是偶尔为之。

我们都知道，搭积木关键在于基础稳固。一个世纪之后，BNSF和伯克希尔.哈撒韦能源公司仍将继续在美国经济中扮演重要角色。住房和汽车仍将是大部分家庭生活的中心。保险无论对企业还是个人都将依然不可或缺。展望未来，查理和我看到伯克希尔仍将大有用武之地。我们对受托管理伯克希尔深感荣幸。

企业内在价值

虽然查理和我经常提到内在企业价值，我们却无法准确地告诉你伯克希尔股票的内在价值是多少(事实上任何其他股票都是如此)。不过，在2010年的年度报告中，我们提出了内在价值的三大要素，其中之一是定性的，另两个是定量的。我们认为这三大要素是合理估算伯克希尔内在价值的关键。本报告在123-124页完全复制了这部分讨论。

下面是两个定量要素的最新估算：2014年我们的每股投资增长8.4%至140123美元，除保险和投资之外的业务利润增长19%至每股10847美元。

从1970年到现在，我们的每股投资以19%的复合年率增长，我们的盈利增长率是20.6%。如此一来，在随后的44年中，伯克希尔股价以与两个价值衡量标准类似的速度增长也就不足为奇了。查理和我希望看到两部分都能够增长，但我们主要的精力放在提升运营利润上面。这正是为何去年我们选择用Phillips 66和Graham Holdings的股票来换取运营业务，并通过类似的手段从宝洁手中收购金霸王(Duracell)，后者将在2015年完成交易。

现在，让我们审视我们经营的四大领域。它们的资产负债表和收入特点彼此都存在巨大差异。因此我们将它们作为四个业务分别表述，这也是查理和我看待它们的方式。(虽然它们共处伯克希尔一个屋檐下拥有极其重要和持久不衰的优势。)

保险业

首先是保险业务，这是公司核心业务。自1967年以来，保险业务一直是公司业绩增长的关键引擎。当时我们以860万美元的价格收购国民赔偿保险和国民火灾保险。这笔收购对于公司的意义十分深远，虽然过程十分简单。

我的朋友--这两家公司的实际控股股东杰克-林格沃特(Jack Ringwalt)来到我的办公室表示希望出售公司，15分钟后我们就达成一致。杰克的公司并没有接受外部公司的审计，我也没有对此做出任何要求。这是1)因为杰克是个诚实的人，2)如果收购过程过于繁琐的话，他可能就会放弃交易。

(在完整年报的128-129页，我们复制了当年的签约合同。)收购合约就这样完成了，双方都没有律师到场。这笔交易是伯克希尔最成功一笔交易，至今为止国民赔偿保险的美国通用会计准则(GAAP)净值达到1110亿美元，超过了全球其他任何一家保险公司。

公司介入财产意外险的一个重要原因是其独特的金融特性。保险公司可先收取保费，然后支付赔偿金。在极端情况下，比如工伤赔偿，保险公司支付的持续过程可能会数十年之久。这种先收钱后赔钱的模式可让保险公司拥有大量现金，也就是所谓的浮存金。

公司可利用浮存金进行投资并获取收益。尽管个人保单处于不断变化的状态，但是整体浮存金的规模通常都会和保费保持相对稳定的比例。因此长期来看，我们的业务和浮存金都保持持续增长。以下是1970-2014年公司浮存金的规模：



对公司而言，浮存金进一步的增长将是一大难题。不过从好的方面来看，盖可和我们新的保险业务都会保持理想的增长速度。国民保险的再保险业务保单大幅减少导致浮存金在下降。但即便我们的浮存金下滑，其速率也会十分平缓，每年下滑不会超3%。保险业务的特性决定了我们拥有的现金资源肯定可以满足短期的偿付需求。这个优势是伯克希尔长盛不衰的关键。

如果我们的保费收入超过了费用和最终偿付金的总额，我们将获得承保利润。这增加了我们的保险浮存金产生的投资收入。当获得这种利润时，我们喜欢使用这白赚的钱，更棒的是，这让我们获得额外收益。

不幸的是，所有保险公司都想实现这一快乐的目标。这产生了激烈竞争。竞争常常让整个财产保险行业以巨额损失进行运营。这个损失实际上就是保险行业为持有浮存金支付的成本。尽管保险公司享受着浮存金带来的好处，但竞争几乎会确使保险公司的收入继续惨淡。和美国其他行业的公司相比，保险公司在有形净资产上获得的回报较低。美国长期的低利率让浮存金获得的利息收入有所减少，因此加剧了行业的利润下滑问题。

正如在报告第一部分所说的那样，伯克希尔现在已连续12年在承保盈利的状况下运营。这段期间内，我们的税前利润达240亿美元。展望未来，我相信我们将在许多年内继续在盈利的情况下承销保单。这是我们保险经理每日都关注的事。这些经理知道浮存金是有价值的，但不佳的承销结果可能会抵消掉浮存金带来的收益。虽然所有的保险公司都会提这一点，但在伯克希尔把这一点视为圭臬。

那浮存金将如何影响我们的内在价值？当我们计算伯克希尔账面价值时，浮存金的总额被作为负债减掉，就好像我们明天就要将其全部支付，而无法补充。不过，将浮存金严格视作负债是错误的。它应该被看作一种循环基金。每天，我们支付旧的索赔和相关费用--2014年，我们向600万索赔人支付了227亿美元--这减少了我们的浮存金。但同时，我们每天获得新的业务，收取保费增加浮存金。

如果我们的循环浮存金没有成本且可以长期持久，那该负债的真正价值会显著低于会计上认定的价值。永远拥有1美元--因为新业务会替代旧的索赔--和拥有明天就将失去的1美元是两件完全不同的事。然而，在GAAP下，这两种类型的负债被认为是相同的。

155亿美元的“商誉”资产是对这被夸大负债的一种抵消。这些商誉资产在我们购买保险公司时产生，这增加了账面价值。这种商誉体现了我们为保险公司获得浮存金能力支付的价格。然而，商誉并没有实际价值。举例来说，如果一个保险公司维持高额的、长期的承保损失，任何账面上的商誉资产都应被视作是毫无价值的，无论原始成本是多少。

幸运的是，伯克希尔并不是这样。查理和我相信，我们保险公司的商誉存在真正的经济价值，且远超其历史价值。当我们收购类似保险公司时，我们会很乐意为它们的浮存金支付费用。目前会计制度下，这种价值永远不会进入账面价值。但我可以保证这是真的。这就是我们相信伯克希尔内在商业价值远高于其账面价值的一大原因。

伯克希尔吸引人的保险经济模式之所以存在，都是因为我们拥有杰出的经理。他们以严格的操作运营难以复制的商业模式。让我来向你们介绍几个主要业务部。

首先，浮存金最高的是由Ajit Jain管理的伯克希尔.哈撒韦再保险集团。Ajit对别人不敢兴趣或没有资本接受的风险提供保险。他的操作结合了能力、速度和果断。更重要的是，他的思维方式在保险界独一无二。然而，他从来没有将伯克希尔暴露在不适合我们资源的风险之中。

事实上，我们在避免风险上远比其他大型保险公司要谨慎。举例来说，如果保险业因天灾而遭受2500亿美元的损失--这一损失大约为保险业经历过最大损失的3倍--伯克希尔作为一个整体依然将在该年度获得高额利润，因为其业务线非常广泛。我们依然将拥有充足现金，并将在波动的市场中寻找大的机会。而其他的主要保险公司，或是再保险公司将损失惨重，甚至濒临破产。

Ajit的承销能力无人能及。他的大脑是一个创意工厂。他一直在寻找新的业务加入目前的组合中。去年，我向你们介绍了他建立的伯克希尔.哈撒韦专业保险公司(简称“BHSI”)。这将我们带入了商业保险领域。我们在该领域立刻获得了美国主要保险经纪和公司风险经理的欢迎。

BHSI现在由彼得-伊斯特伍德(Peter Eastwood)领导。他是一个富有经验的承销人，在保险行业受人尊重。在2014年，彼得扩大了他富有才华的部门，进军国际业务，扩大了保险业务条线。我们重申去年的预计，BHSI将会成为伯克希尔的重要资产，将在未来数年产生数十亿的业务。

我们还有另一个强大的再保险公司通用再保，该公司由塔德-蒙特罗斯(Tad Montross)管理。本质上，一个稳健的保险公司需要遵守四大规则，它必须：

(1)理解所有会让保单发生损失的风险；

(2)谨慎的评估风险发生的可能性及其可能造成的损失；

(3)设定保费。平均而言，保费需要高于可能发生的损失及运营费用的总和；

(4)愿意在无法获得合适保费的情况下放手。

许多保险公司都遵守前三条规则，却忽视了第四条。他们无法拒绝竞争对手正在积极争取的业务。老话说：“别人在做，我们就必须做”，这个问题在许多行业都有所体现，但保险行业尤为突出。

塔德遵守了这四条戒律，而这体现在了他的业绩表现上。在他管理下，通用再保的巨额浮存金表现一直好于零成本，我们预计这种情况将大体将继续。我们对通用再保的国际人寿再保险业务尤其满意。自我们1998年收购该公司以来，该业务就一直稳定增长且保持盈利。

我们购买通用再保后不久，它受到一些问题的困扰。这让不少评论员--包括我自己一度相信我犯了一个巨大的错误。这一天已过去很久了。通用再保现在是块宝石。

最后，还有盖可。GEICO由托尼-莱斯利(Tony Nicely)管理，他18岁就加入公司，到2014年已为公司服务53年。托尼在1993年成为公司CEO，之后该公司表现亮眼。没有比托尼更好的经理了。

当我1951年第一次听说盖可的时候，我被该公司相对于其他保险巨头巨大的成本优势震惊了。当时我就明白，盖可将获得成功，因为它值得成功。没人喜欢买车险，但几乎所有人都爱开车。因为开车而需要的保险是许多家庭的一笔大支出，而储蓄对家庭来说很重要--只有低成本的保险公司才能提供这些。事实上，至少40%在读这封信的人可通过投保盖可省钱。所以，暂停阅读，登录GEICO.Com或拨打800-368-2734。

盖可的成本优势是让该公司持续扩大市场份额的主要原因(1995年伯克希尔.哈撒韦公司刚收购盖可的时候，它的市场份额是2.5%，而2014年我们的市场份额达到10.8%)。盖可的低成本成为了一道竞争对手无法逾越的壕沟。我们的吉祥物“壁虎(Gecko)”不知疲倦地告诉美国人盖可如何为他们省钱。我不得不说，Gecko有一种让人产生好感的品质，即它工作不需要报酬。不像任何一个人类发言人，他从不被自己的名誉冲昏头脑，也从不提醒我们它干得多么出色。我喜欢这个小家伙。

我们除了拥有三个主要的保险公司，我们还有一些其他的小公司，他们大部分都还在保险业的某个角落辛勤地耕耘。总体而言，这些公司成长非常好，稳定地创造着承保利润。过去十年中，他们从承保业务赚得了29.5亿美元收入，同时浮存金从17亿美元增长到86亿美元。查理和我都非常珍惜这些公司和他们的经理人。



简单地说，保险卖的是承诺。客户现在支付现金给保险公司，而保险公司承诺，将来如果某一个事件发生的话，就支付现金给客户。　　有时过了好几十年这种程度，不会进行检验。（想一下那些自己二十多岁时购买的人寿保险。）因此，保险公司支付赔款的能力和意愿非常重要，尤其是当付款的时间来临之时经济情况普遍变得一团糟的时候。　　伯克希尔公司的承诺无人可比，全球规模最大经验最丰富的保险公司的行动已经证实了这一点，其中一些保险公司想把他们自己从特别巨大，而且期限特别长的赔付义务中，解脱出来，尤其适合那些和石棉伤害相关的索赔。也就是说这些保险公司想把他们的保险责任“分保”给一家再保险公司。可是如果选择了错误的再保险人，过了一段时间证明这家再保险人，在财务上严重受困，或者是一家糟糕的行动者，那么承保责任将会重新回到原保险自己怀里让其深陷危险之中。　　几乎没有例外的是，全球最大的保险公司，都向伯克希尔公司寻求帮助，事实上，在有史以来最大的一笔再保险交易中，劳埃德保险公司在2007年，转让给我们他们在1993年之前签订的保单所产生的几千个已知的保险索赔，以及未来时间肯定会产生的现在未知的但是肯定数量巨大的保险索赔。（是的，我们将接受今后几十年里为在1993年之前发生的事件进行的保险索赔。）　　和劳埃德保险公司的交易导致伯克希尔公司最终赔付的金额，现在并不清楚。但是可以确定的是，伯克希尔将会支付所有真实的索赔，按照我们的保单赔款上限是150亿美元。劳埃德保险公司和伯克希尔公司签订了这个协议，有一种非常舒服的感觉，其他任何一家保险公司的承诺，都不会给他们这种感觉。现在负责劳埃德理赔的CEO说的最好：“劳埃德原来的保险人希望能够舒舒服服的睡觉，我们想我们已经给他们购买了全世界最好的床垫。”　　************　　伯克希尔公司拥有各种伟大的经理人，最强大的财务实力，多种多样的拥有宽广护城河的业务模式，从而成为保险世界竞争优势独一无二的一家保险公司。这种综合性竞争优势，对于伯克希尔股东来说是一笔价值巨大的资产，随着时间的推移，这笔资产将会变的更有价值。



政府监管的资本密集型业务　　“尽管在公用事业行业有很多监管上的限制性规定，但是还有可能的是，我们将会进一步追加更多投资。如果我们这样做的话，所涉及到的金额将会是巨大的。”　　——1991年年报　　我们拥有两家规模非常庞大的企业，BNSF（伯灵顿北方圣塔菲铁路公司）和中美能源（MidAmericanEnergy），他们具有一些非常重要的共同特点，使得他们我们旗下其他众多企业完全不同。因此，我们在这封信里把他们单独列为一个板块，而且在我们GAAP财务报表中也把他们两家的合并财务数据单独列报。　　这两家公司的一个共同关键特点是，他们要投入规模巨大的资金，建设生命周期很长且受到政府管制的资产，其中部分资金来自于巨额长期债务融资，这些债务并非由伯克希尔公司担保。这两家公司并不需要我们伯克希尔公司的信用担保，因为它们具有强大的盈利能力，使得它们即使是在特别糟糕的商业环境下，也能够完全满足支付利息的资金需求。在2013年BNSF的利息保障系数高达9.6倍。（我们对利息保障倍数的定义是税前利润/利息费用，而不是EBITDA(息税前利润)/利息费用，我们认为后面这个指标虽然普遍运用，但是严重的缺陷。）　　同时，在中美能源公司，两个因素确保了这家公司在所有环境下都具有完全偿付债务的能力：第一个因素是所有公用事业公司来说都是相同的，就是具有可以抵抗经济衰退的稳定盈利，这是由于这些公用事业公司独家提供必需性服务。第二个因素是很少有其他公用事业公司可以享有的，就说我们拥有非常多种多样各不相同的盈利来源，使得我们能够避免受到任何单独一家监管机构的管制而遭受严重打击。现在，加上我们最近收购的内华达州能源，中煤能源的盈利基础已经变得更加广泛，这种特别的优势，再加上拥有伯克希尔公司这个企业所有人，使得中美能源以及其下属的公共事业子公司可以显著降低他们的负债成本，这种优势让我们也让我们的客户从中受益。　　每天，我们这两家下属公司都在不断驱动美国经济增长：　　●BNSF承担了美国城际货运总量的15%（以吨公里计算），城际货运总量包括卡车运输、铁路运输、水运、空运和管理运输。实际上，BNSF承担的货物运输吨公里总数高于所有其它运输公司，如果说铁路是我们经济的血液循环系统。而BNSF公司的铁路就是最重要的大动脉。2013年BNSF排名第一的地位得到进一步的增强。　　BNSF和所有铁路公司一样，还以一种极其节约能源和环境友好的方式来运输货物，它用火车把一吨货物运输500英里只需耗用1加仑柴油。而用卡车完成同样的运输工作所耗用的柴油是火车的4倍。　　●中美洲能源旗下的电力公司为美国10个州受到监管的零售客户提供服务。没有一家公用事业公司比中美洲服务的州数更多。另外，我们在再生能源发电上是领导者：9年前我们从零开始，到2012年我们已经发展到占有全美风力发电量的7%，将来我们的占比会更大。我们在全美太阳能发电量中占的比例占的比例更高，尽管我们的大部分太阳能发电项目还在建设之中。　　中美能源之所以能够做出这些投资，是因为它保留了所有的利润不做分配。这里有一个极少有人知道的事实：2013年中煤能源保留未分配的利润金额，到现在为止，超过其他任何一家电力公司。我们和我们的监管机构认为这一点是一项重要的优势，而且，几乎可以肯定的是，从今以后未来5年10年20年都会，我们都会继续保持这个优势。　　当我们现在的建设项目完工之后，中美能源的再生能源投资组合累计支出将会达到150亿美元。我们愿意做出如此巨额的投资，只要它们能够保证带来合理的回报，而且在这一方面我们对未来的监管也给予了极大的信任。　　我们的信心证明是合理的，一方面是根据我们过去的经验，另一方面是我们认识到，这个社会将会永远需要对运输和能源进行了巨大的投资。政府对待资本提供者多方式，要确保资金能够持续不断的流入那些至关重要的项目，这样做符合政府自身的利益，与此同时，开展我们业务经营的方式，要能够赢得我们的监管层以及他们所代表的民众认可，这样做也符合我们自身的利益。　　2013年，一次对于52家控股公司以及其下属251电力公司的客户满意度调查，实实在在证明了我们为承担这种责任而做出的奉献。我们的中美能源集团排名第一，问卷回答者中给我们“非常满意”评分的占95.3%，给我们“不满意”评分的一个客户也没有。顺便说一下而已，这次调查中评分垫底的公司得到的客户“不满意”评分比例占30.5%，十分令人失望。　　我们下属的所有的三家公司，在被中煤能源收购之前，在这种问卷调查中的评分排名要低很多。我们获得的这种特别高的客户满意度在我们进行扩张的过程中，因为重要，我们希望我们进入的那些州的监管层很高兴看到我们进入，因为他们知道，我们将会是非常负责任的运营商。　　在预测客户的需求方面，我们的铁路公司的朋友非常勤勉尽责。不管你曾经听到过什么关于美国基础设施破烂不堪的说法，但是BNSF和铁路绝对不是如此。美国的铁路系统目前正处于历史上最好的情况，这是铁路行业巨额投资形成的结果。尽管如此我们并没有躺在功劳簿上睡大觉：BNSF2013年在铁路上投资支出40亿美元，是其折旧费用的2倍，这在创造了一家铁路公司单独一年投资总额历史记录。2014年，我们的投资支出还会明显增长。就像诺亚，他提前预计到稳定可靠的交通运输需求而制造了方舟，我们也知道提前做好计划是我们的工作。　　BNSF的Matt Rose，中美洲能源的GregAbel，是这两家资本密集型企业的领导人。他们三个都是非常杰出的经理人，我非常感谢他们，各位股东也应该感谢他们。下面，是这两家公司的一些关键数据。

RonPeltier继续打造HomeServices公司，这是中煤能源下属的一家房地产经纪公司。去年他做了四起收购，其中影响力最大的是收购费城的Fox& Roach，这是美国规模最大的单一房地产市场经纪公司。　　HomeServices现在拥有22,114个房地产经纪人（按照地理位置分别列示在年报第112页），比2012年增加了38%。，HomeServices现在还拥有Prudentialand Real Living公司67%的股权，现在这家公司正处于将其连锁加盟店重新更换品牌为Berkshire HathawayHomeServices的过程中。如果你还没有看到这个品牌，你们很多人将很快看到我们的品牌出现在很多房子旁边“房屋出售”的标志牌上。　　制造、服务和零售业务

伯克希尔这个板块的业务活动可以说是种类繁多。不过首先让我们通过整个板块的简要资产负债表和利润表来了解一下。





　按照美国公认会计原则（GAAP）编制的收入和支出数据列示在年报第29页。可是，以上表格中所列的运营成本数据并不是按照GAAP编制的。尤其是这些运营成本数据中剔除了一些购买法下的费用项目，主要是某些无形资产的摊销。我们用这种方式呈报数据，是因为我和芒格认为这样调整后的数据更加准确地反映了以上表格所汇总的所有企业们的真实成本和利润。　　我不想解释所有的调整——其中有些项目金额很小而且晦涩难懂——但是认真的投资者应该明白这一点，不同无形资产本质上差异巨大难以比较：一些无形资产真的随着时间逐步减值为零，但是另外一些无形资产的价值却不会出现一点减值。例如，对于软件的摊销费用是非常真实发生的费用。然而对于其它一些无形资产进行摊销，比如客户关系价值，按照购买法的会计制度规定必须分期摊销，但是这明显并不是真实的费用。GAAP会计却对两种类型的无形资产摊销没有做出任何区别性的处理。两种摊销费用在计算利润时都是计入当期费用——尽管从投资者的角度来看二者差异极大。　　在年报29页所列的按照美国公认会计原则编制的财务数据中，所有包括在这个部门里的公司的无形资产摊销费用计提了6.48亿美元，作为费用在计算利润时进行扣减。我们认为其中的20%是“真实”的费用——事实上这些费用已经包括在我们上面表格中所列的费用里面——其余80%却并不是真实的费用。由于我们进行了很多企业收购，导致这种差异变得相当大。　　当然最终可能最终这些非真实的摊销费用将会全部消失，就是它们相关的资产已经完全摊销掉了之后，但是这往往需要15年之久，到那时将会是我的继任人来报告盈利了，他就得到了这种摊销到期终止的好处。　　我们所报的每一分钱折旧费用都是真实的成本支出。对于几乎其他所有公司来说如此。当华尔街的那些高谈阔论EBITDA作为一个估值指标的时候，扣紧你的钱包。　　我们公开披露的盈利报告，当然会继续和美国公认会计原则保持一致，可是，要想了解真实数据，记住一定要加回我们报告的大部分摊销费用。　　************　　这个板块包括多家公司，销售的产品包括从棒棒糖到飞机等各种各样的产品。有些企业享有极其出色的竞争优势，用没有财务杠杆的净有形资产收益计算收益率高达25%到超过100%以上。其他一些企业这种收益率则在12%到20%。但是也有少数企业收益率非常糟糕，这是我在进行资本配置时犯下了一些严重错误所导致的后果。我并没有受到误导：我只是在估计了这些公司或其所在行业的经济动态时犯了错误。　　幸运的是，我犯下错误往往是在收购小企业的时候。我们收购大企业的结果往往都相当不错，有几笔大收购可以说结果非常不错。无论是在收购企业还是购买股票，我都还会犯下新的错误。并不是所有事情都和你设想的一样。　　把这个板块所有的企业看作单独一个独立的整体的话，就是一个业绩十分优异的企业。这个板块在2013年度运用的有形净资产为250亿美元，有大量的超额现金，还有极小的财务杠杆，获得的有形净资产税后收益率为16.7%。　　当然，如果收购价格过高，即使收购的是一个具有极其出众的经济特征的公司，也会变成一笔糟糕的投资。我们收购大部分企业时都支付了大幅超过有形净资产的收购溢价，这部分收购成本反映在我们财务报表中金额庞大的无形资产之中。可是，总体来说，在这个业务板块我们获得的收益按照所运用的资本计算收益率相当不错。此外，这些业务板块所有公司总体而言内在价值超过其账面价值的幅度相当之大。尽管如此，我们保险业务板块和政府管制的公用事业业务板块的内在价值和账面价值的差距要比这个板块大得多得多。我们收购企业中的大赢家都在保险和公用事业板块里。　　************　　我们这个板块有太多太多家公司，由于篇幅所限不能一一进行评论。另外，阅读我们年报的，既有我们现在的竞争对手，有潜在的竞争对手。我们有一些业务，如果让这些竞争对手知道了我们的业务数据，就会对我们产生不利影响，因此，对于某些业务规模对于评估伯克希尔公司整体价值没有什么实质性影响的子公司，我们只批露强制要求披露的信息。不过在年报第80页到84页，你可以找到很多关于我们这个板块业务经营的详细情况。　　可是我实在忍不住要告诉大家，关于内布拉斯加家具商城扩张进入德克萨斯州的最新情况，我本来不准备谈这这件事，因为对伯克希尔公司的经济重要性很小——对于伯克希尔公司2200亿美元净资产的基数来说，开上一家新店的影响简直就是九牛一毛。但是到现在为止，我已经和非常了不起的布鲁金家族一起工作30年了，而且这家特别了不起的商店让我感到特别兴奋激动，真正属于德克萨斯规模的，建造在克鲁尼，位于达拉斯大都市地区的北部。　　内布拉斯加家具商城这个达拉斯分店将于明年建成，占地面积有433公顷，都在一个屋顶下，零售和和仓库支持面积为180万平方英尺。想要看到这个项目的进展请登录，www.nfm.com/texas。内布拉斯加家园现在拥有两个全美国销售规模最大的家居装饰商城，一个在奥马哈，另一个在堪萨斯州的堪萨斯城，每一个年销售收入都约有4.5亿美元。我预测，得克萨斯分店将会远远超越这些历史记录。如果你居住在达拉斯附近，请一定光临我们的新店。　　我回想起1983年8月30日，那天是我63岁的生日，我就看我去看B夫人(罗斯·布鲁金)，随身带着我起草的购买内部拉斯加家具商城的建议书，一共有一页加上四分之一页。B夫人接受了我的出价，对于协议一个字也没有改，我们就完成了整个交易，没有投资银行也没有律师的介入（这种经历只能描述成就像在天堂一样）。尽管这家公司的财务报表并没有经过审计，我一点儿也不担心。B夫人只是告诉我什么什么是什么，有她的话对我来说就足够了。　　当时比太太已经89岁了，后来又一直工作到103岁——这绝对是我喜欢的那种类型的女人。请大家看看内部拉斯加家具商城1946年的财务报表，我们复印在这份年报的第116到117页。现在内布拉斯加家具商城所拥有的一切都来自于当时72264美元的净资产和当时公司账上仅有的50元美元现金，以及B太太和他的儿子Louie以及儿子的儿子Ron和Irv令人难以置信的才能。　　这个故事最关键的地方是，B太太没有上过一天学。不仅如此，当年她从俄国移民到美国的时候，连一个英语单词都不知道。但是她热爱这个收纳她的国家：B太太要求，每次家庭聚会都要一齐高唱“上帝保佑美国”。　　有进取心的企业经理人应该好好研究让B太太创造出非凡成就的特质，非常平实但非常罕见。每年都有来自于全球40所大学的大学生来拜访我，这一天一开始我都会让他们先参观内布拉斯加家具商城。如果他们吸收了B太太的教导，他们就不再需要从我这里学什么了。　　金融与金融产品　　“Clayton的贷款组合将可能至少增长，50亿美元，不需要太多年份，而且保持合理的标准，实现相当多的利润。”　　——2003年报我，　　这是我们公司规模最小的业务板块，其中包括：XTRA（拖车）和CORT（家具）两家租赁公司，以及美国领先的活动房屋制造商和融资提供方ClaytonHomes公司。除了这三家我们100%控股的子公司，在这一类业务中还包括一系列金融资产以及我们持有BerkadiaCommercial Mortgage公司的50%股权。　　我们把Clayton公司归入到这个业务板块，是因为它拥有326,569笔抵押贷款，金额总计136亿美元并为其提供服务，326,569。在最近几年，随着制造房屋的销售直线下跌，Clayton的盈利很高的比例都来自于抵押贷款业务。　　不过在2013年，新建房屋的销售开始好转，来自于制造业务和零售业务的盈利占比明显增加。Clayton仍然继续保持美国第一大房屋建造商的地位：2013年Clayton建造了29547套移动房屋（manufacturedhome），约占全美国建造的家庭独套住宅总量的4.7%，Clayton公司的CEO做出了杰出的工作，成功领导公司经受住了严峻的房地产市场大萧条的考验。最近这些日子，他过得肯定比过去轻松多了，现在的他的工作有一个更大的目标，就是在2014年再一次取得盈利增长。　　CORT和XTRA也是他们所在行业的领导者。Jeff Pederson和BillFranz将会继续领导公司保持，领头羊地位，我们正在全力支持他们的扩张计划，为其提供资金，购买更多的设备，扩大租赁能力。　　下面是这个板块中四家企业的税前利润简要情况：



　投资　　下表所列是我们在2013年底持有的市值最大的前15大重仓股：





伯克希尔公司还有一笔很大的股票投资并没有包括在上面的表格中：在2021年9月之前任何时间，我们都可以用50亿美元购买美国银行7亿股股票。在2013年底7亿股美国银行股票的市场价值是109亿，我们可能在我们的认股权证到期之前购买股票。与此同时，非常重要的是，你们要认识到，美国银行实际上是我们的第5大重仓股，而且我们对美国银行估值很高。　　我们进行股票投资的同时，债券投资规模也相当大。过去我们在债券投资上一直做得相当好。但并不总是很好。　　可能各位股东大多数人从没听说过Energy FutureHoldings。你要把这看作是一件好事；我真的特别希望我根本没有听说过这家公司。这家公司组建于2007年，目的是为了对德州的电力设施资产进行巨资杠杆收购。公司股东出资80亿美元，此外还巨额借款。伯克希尔公司购买这家公司发行的债券约20亿美元，这完全是根据我个人做的一个决策，事前根本没有和芒格商量，听听他的意见。这是一个大错。　　除非天然气价格飙升，否则的话，EFH公司几乎肯定会在2014年申请破产。2012年，我们以2.59亿美元的价格卖出了我们持有的债券。在持有这些债券期间，我们收到的8.37亿美元的现金利息。因此，总体而言，我们这笔近20亿美元的债券投资税前亏损8.73亿美元。下一次做投资决策时我一定先打电话给芒格。　　我们有几年下属公司，主要是电力和天然所公司，在业务经营中使用了衍生合约。除此之外，我们有好几年都没有涉足任何衍生合约，而且我们现有的衍生合约头寸持续在流失。那些已经期满终止的衍生合约给我们带来了大量的利润，同时也带来了几十亿美元的中期浮存金。尽管衍生产品投资收益根本无法保证，我们还是期望我们账上现有的衍生合约也能实现同样的收益。　　关于投资的一些思考　　做投资最像做企业一样时最聪明。　　——格雷厄姆《聪明的投资者》　　引用本·格雷厄姆的这句话作为这部分讨论的开场白十分合适，因为我对于投资所知道的全部东西大部分是归功于他。稍晚一会儿我会谈到更多关于格雷厄姆的事情，我甚至会很快就要谈论股票。但首先让我给你讲讲我很久以前我做过的两笔小投资，而且都不是股票投资。这两笔小投资都没有让我的财富总额增长多少，但是很有启发意义。　　第一笔投资的故事是从内布拉斯加州开始的。从1973到1981年，由于大家普遍认为完全失控的恶性通货膨胀就要来临了，小乡村银行的宽松贷款政策更是火上浇油，推动美国中西部的农场价格暴发性狂涨。后来泡沫突然破裂了，导致农场的价格拦腰下跌一半甚至更多，毁灭掉了那些借款买入农场的农场主和他们的借款人。在那场农场泡沫破裂之后一段时间里，在爱荷华州和内布拉斯加州有很多家银行倒闭，是我们最近这次大萧条中倒闭银行数量的5倍。　　在1986年，我从FDIC（联邦存款保险公司）那买下了一个面积400英亩（折合2428亩）的农场，位于在奥马哈北部50英里。我买这个农场的价格是28万美元，比几年前一家失败了的银行以这个农场为抵押做出的贷款相比还要少很多。我根本不懂如何经营一个农场。但是我有一个儿子非常热爱农场种植。我从他了解到这个农场能够生产出多少公斤玉米和大豆，经营费用支出会是多少。根据这些收支的估计，我计算出这个农场正常化的投资收益率当时约为10%。我也想到，很有可能，生产效率会随着时间不断提高，农作物价格也会越涨越高。后来这两个预期都证明是对的。　　我不需要非同一般的知识或者智商，就能研究分析后得出结论，买入这个农场这笔投资不会有价值下跌出现亏损的风险，价值大幅上涨的潜力相当大。当然，偶尔也会有收成不好，农产品价格有时也会让人失望。但是那又能如何呢？会有一些非常糟糕的年景，也会有一些非常好的年景，而且我将来绝对不会有任何压力逼得我非常得卖掉这个农场不可。现在到了2013年底，28年过去了，这农场的年利润翻了3倍，现在的价值已是我28年前买入时支付价格的5倍甚至更多。我还是对农场种植什么也不懂，我最近才第二次去看了这个农场。　　在1993年，我做了另外一笔小投资。当年我担任所罗门公司的CEO时，所罗门租用的办公室的房东是LarrySilverstein，我们俩因此结交。他告诉我，RTC（the Resolution TrustCorp.）信托公司正在卖出一块零售物业，紧邻纽约大学。同样，也是一个泡沫突然破裂了——这一次波及的是商业地产，RTC信托公司创建的目的就是专门处置那些储蓄机构失败之后留下来的资产，这些储蓄机构贷款操作过于乐观给商业地产热潮火上浇油，推动价格疯涨。　　同样，这笔投资的分析也非常简单。和前面讲的那个农场投资案例一样，这个零售物业资产的无杠杆现值收益率也是约为10%。但是这个物业过去一直由RTC信托公司低效率经营管理，如果把几个空置的商店出租出去，收入就会增加。更加重要的是，最大的租户在这个物业中面积占比20%左右，当时支付的租金每平方英尺约为5美元，而其他租户平均租金水平为每平方英尺70美元。再过9年后，这份超低价租约就会到期，然后就能高价出租，肯定会推动这个物业盈利大幅增长。这处物业的地段也是超一流的：纽约大学肯定哪里也跑不了。　　我和我的朋友Fred Rose和拉里三个人合伙加入了一个小团体来收购这块物业。FredRose是一个经验丰富的段位很高的房地产投资人，他和他的家族将来会负责管理这块商业地产。收购完成之后这些年来确实是由他们管理。随着旧租约到期，整个物业的租金收入翻了3倍，现在每年分红就超过我们原始股权投资金额的35%。另外，我们最初的抵押贷款在1996年和1999年进行了再融资，这些运作允许我们做了几次特别分红，加起来就超过我们投资本金的150%。可是我到今天为止还没去看过那块商业地产。　　我买的那个农场和紧邻纽约大学的那块商业地产，每年的收入在未来几十年里可能会不断增长。尽管这两笔投资的收益率并不是高得惊人，但都是非常稳妥可靠而且相当令人满意，我会一辈子持有，再传给我的孩子和孙子。　　我讲这两个投资故事，是为了举例说明下面的一些投资基本原则：　　●并不是非得成为一个专家，才能获得满意的投资收益率。但如果你不是一个专家，你必须认清自己的能力局限，遵循一套相当行之有效的方法去做。把事情搞得简简单单，不要孤注一掷。当别人向你保证快速赚钱发财时，你马上回答说“不”。　　●专注于估算你考虑投资的资产未来投入产出效率会是多少。如果你大致估算了这块资产的未来盈利，感到不够满意，就忘掉它吧，继续寻找。没有人有能力能够估算出每一项投资的可能性。但是你没必要无所不知无所不晓；你只需要理解你自己采取的行动就足够了。　　●如果你专注的不是你考虑投资资产的基本面，而是这个资产的价格将来可能出现的变动，那你就是在投机。投机本身没什么不正当的地方。可是我知道我做不到投机成功，我也对那些声称自己进行投资取得持续成功的人十分怀疑。所有掷硬币的人里面有一半第一次都能押对正面朝上；但是如果一半赢家继续一直玩下去，没有一个人会有实现盈利的期望值。事实上，一项特定资产最近一段时间价格上涨，绝对不是买入的理由。　　●我做这两笔小投资时，我所思考的只是这些资产未来会生产出什么，却一点也不关心它们每天的市场价格是多少。赢得比赛的人是那些专注于赛场的人才能赢得比赛，而不是那些眼睛紧紧盯住记分牌的人。如果你能在周六周日享受生活根本不看股价，那就在周一到周五工作日也努力专心工作不看股价吧。　　●自己构思形成宏观观点，或是聆听别人的宏观预测或者市场预测，都是浪费时间。事实上这还是很危险的，因为这可能模糊你的视野，反而让你看不清真正重要的事实。（当我听到电视上的评论员口齿流利地对市场下一步的走势发表看法时，我就回想起了MickeyMantle的尖酸刻薄的评论：“你以前根本不知道这种游戏多容易，你一走进那个演播厅就知道了。”）　　我购买内布拉斯加的农场是在1986年，购买紧邻纽约大学的商业地产是在1993年。我做这两笔投资时，宏观经济、利率或是股票市场走势下一年（1987和1994年）将会如何，对我来说没有任何重要意义。我根本记不得当时的头条新闻是什么，或是权威人士说什么。不管那些专家权威怎么叽叽咕咕，内布拉斯加州的玉米都会一直生长，学生们也会成群奔向纽约大学。　　我这两笔实业资产小投资，和股票投资相比，有一个重要区别。你持有股票时，股市会每一分钟都会提供最新价格，而我买的农场和纽约大学旁边的商业地产从来没有看到过任何不断更新的市场价格。　　投资者持有股票的市场波动幅度很宽，这本来应该是股票投资者的一个巨大的优势——对于一些投资者来说确实如此。毕竟，如果一个情绪多变喜怒无常的朋友，他有一个农场，就挨在我的农场旁边，每天都冲我高喊报价，他愿意按照这个报价购买我的农场，或者出售他的农场给我——他的报价短短的时间内就会大幅变化，这完全取决于他的精神状态好坏——除了充分利用他这种不稳定的行为来获利，我还能做些什么呢？如果他每天喊出报价低得简直可笑，正好我手上有些闲钱，我就会低价买下他的农场。如果他喊出的报价高得简直荒谬，我可以把我的农场卖给他，或是根本不理他，继续种好我的农场。　　然而，股票持有人往往容易受到相同股票的其他持有人反复无常而且往往很不理性的行为的影响，自己的行为也很不理性了。因为市场之上喋喋不休的噪音太多了，那些专家权威大谈宏观经济、市场利率、股票价格等等，一些投资者认为聆听这些专家权威人士的意见非常重要——更糟糕的是，他们还认为根据这些专家权威的评论进行投资非常重要。　　如果拥有的是农场或者住宅，持有人能够安安静静地坐着，持有这些资产几十年都不动，但是同样是这些人，面对股价每分每秒连续不断变化，评论员又在一个劲儿高谈阔论未来会如何如何，像在在暗示“不要只是傻傻坐着不动，做些什么吧。”他们往往就会变得狂热起来。对于这些投资者来说，流动性本来应该是他们拥有的一项绝对优势，却变成了一个诅咒。　　一次“闪电性崩盘”或是其它极端性的市场波动对股票投资者造成的伤害，并不会大过比一个行为古怪不稳定而且大嘴跑火车乱说话的邻居对我的农场投资的伤害。事实上，市场猛跌反而能够帮助真正的投资者，因为价格跌到远远低于价值水平，而他手里有钱可用，正好可以趁机低价买入。做投资时恐惧气氛是你的朋友；一片欢乐的世界却是你的敌人。　　在2008年后期发生了极其严重的金融恐慌，在此期间，我却从来没有想过一次要卖出我的农场或者我在纽约的商业地产，即使是我清楚地知道，未来明显会形成一场严重的经济衰退。如果我100%拥有一个稳健的企业，具有良好的长期发展前景对我来说，即使只是在脑子里想想抛掉它都是非常愚蠢的。那么既然我持有股票就是参与投资拥有一个非常优秀的企业的一小部分股权，为什么我要卖出我的这些股票呢？确实，所有股票投资人中可能都会有结果非常失望，但是作为一个整体来说他们一定能投资做得很好赚得很好。难道有人真的会相信，地球会吞没美国惊人的生产性资产和无限的个人创造性？　　************　　我和芒格购买股票时，我们把股票看做是企业的一小部分，我们购买一小股票做的分析和我们收购整个企业时做的分析非常相近。我们首先需要判断的是，我们能不能合理估计出来这家公司未来五年或者更多年限的盈利范围。如果答案是我们能够估计出来，我们就会按照我们估计出来的最低盈利水平，计算出来一个合理的买入价格水平，当价格跌到这个合理水平时，我们就会买入这只股票（或者收购整个企业）。但是，如果我们缺少能力而不能估算出这家公司未来5年的盈利——我们经常遇到这种情况——我们只需要转向其它目标企业进行评估就行了。过去我和芒格一起工作的这54年里，我们从来没有因为宏观经济或政治环境，或其他人的观点而放弃一次具有吸引力的买入机会。事实上，当我们作投资决策时，想都不想这些东西。　　不过，至关重要的是，我们认清了自己的“能力圈”边界在哪里，并且老老实实地呆在里面，不会越过边界一步。尽管如此，在股票投资上，在收购企业上，我们都会犯下一些错误。但是这些错误都不是灾难性的，比如，在一个长期持续上涨的市场情中，就会引发大量购买，这些购买的依据是预期价格还会大涨，而且购买者非常渴望参与到大涨行情之中。　　当然，大多数投资者并没有把研究商业前景研究作为生活中的首要任务。如果聪明的话，他们将会得出结论，自己对企业业务具体情况的了解不足，不能预测这些企业未来的获利能力。　　我有好消息要告诉这些非专业人士：一般投资者并不需要这种分析技巧。总体而言，美国企业过去长期以来一直做得很好，将来还会继续这样做得很好（尽管几乎可以肯定的是，期间也会时好时坏，完全不可预测）。在20世纪一百年期间，道琼斯工业指数从66点上涨到11497点，除此之外所支付的现金股利也持续不断增长。在21世纪道琼斯指数将会带来更多收益，几乎可以肯定会比20世纪显著增加。非专业人士的目标不应该是挑选出大牛股——不论是他本人还是他的“帮助者”都不可能做到——而应该持有一群有代表性的企业，这批企业整体而言肯定会做得很好。一个低成本的标普500指数基金就能实现这个目标。　　这是对非专业人士来说这说的是投资“什么股票”。“什么时候”投资也很重要。主要的危险是，胆小害怕的投资者，或者投资新手的投资者在股市极度繁荣的时候高位入市买入，后来严重套牢账面大亏损幻想破灭低位割肉卖出。（记住巴顿·比格斯最近的一句评论：“牛市就像性爱。马上就要结束时感觉最好。”）对于这类错时的时机高位买入错误的时机低位卖出，有一付解药是，在很长一段时间里，持续不断地买入积累更多的股票，而且在消息非常糟糕和股价大幅低于高点时绝对不要卖出。遵循这些原则，即使是“什么都不懂”的投资者，既做到了多元化分散投资，又做到了保持交易成本最小化，几乎可以肯定会得到满意的投资回报。实际上，一个单纯无知的投资者，只要能够面对现实充分认识到自己的缺点，这样长期持续买入指数基金并长期持有，就能获得满意的长期投资业绩，可能还会超过那些专家，因为尽管这些专家知识非常渊博，但对自身却一无所知，甚至一个弱点都看不到。　　如果“投资者”彼此之间疯狂买卖交易农场，这些农场生产的农作物的产量和价格都不会因此得到增长。这种疯狂交易行为唯一的后果是，农场所有人整体的收益将会下降，因为他们寻求投资建议和交换资产要支付相当多的成本，收入没有变化，成本增加了，利润自然会下降。　　尽管如此，那些从提供建议或实现交易中获利的家伙们，将会一直不断强烈催促个人投资者和机构投资者积极活跃地买卖交易。对于投资者由此导致的摩擦成本会变得非常巨大，对于投资者整体来说，完全吃光了他们的利润。所以，忽视掉这些催促你频繁交易的噪音吧，保持你的交易成本最小化，投资持有股票就像你投资一个农场一样。　　我应该补充说明一句：我的嘴在哪里，我的钱也在哪里：我在这里提出的投资建议，与我在遗嘱里提出的某些投资指令本质上完全相同。一笔遗赠规定，现金必须交给代表我太太利益的托管人。（我必须要使用现金做个人遗赠，因为在我的财产移交之后的十年之内，我持有的所有伯克希尔公司股票将会全部分配给几家慈善组织。）我给财产托管人的建议再简单不过了：10%的现金用于购买短期政府债券，其余90%拿来用于购买成本极低的标普500指数基金（我建议购买的是先锋基金公司的标普500指数基金）。我相信遵循这个投资方针的信托，其长期投资业绩将会超过大多数高薪聘用投资经理人的大多数投资者，不论是养老基金、机构还是个人。　　现在我们要回到本·格雷厄姆。我在这部分对投资的讨论，其中大部分都是我从格雷厄姆的著作《聪明的投资者》中学到的。我是在1949年买了这本书。我的金融生涯由于购买这本书而发生改变。　　在阅读格雷厄姆的这本书之前，我迷茫地在投资的风景周围到处漫游，狼吞虎咽地阅读所有关于投资的书籍。我读东西很多都让我着迷：我亲手尝试绘制图表，用市场价格指标去预测股票走势。我坐在证券经纪公司的办公室里，看着股票行情报价接收机的纸带滚动，上面的价格不断波动，我仔细倾听专家的评论，不放过一字一句。所有这些都是很有趣，但我却无法动摇自己的感觉：我仍然一步不前，一事无成。　　相反地，格雷厄姆的书，文字优美，用语简单易懂（没有希腊字母，也没有复杂的数学公式），有条有理，合乎逻辑，清楚地阐述他的投资理念。对我来说，关键点是在后来版本中标题为第八章和第二十章中的内容（1949年第一版这些章节的序号和后来的版本不同）。这些观点现在仍然指导着我的投资决策。　　我要讲讲这本书给我带来的几个有意思的侧面启示：后来的版本包括一个附录，格雷厄姆在里面讲述了一笔他并没有指明公司名称的投资，这可是格雷厄姆交上了好运。格雷厄姆在1948年写作这本书的第一版购买了这家公司——听好了——这家神秘的公司就是GEICO保险公司。GEICO保险公司当时还处于刚刚开始发展的婴儿时期，如果格雷厄姆当年慧眼识金看出GEICO保险公司的特质，我的未来和伯克希尔公司的未来都会远远不同于现在。　　这本书的1949年第一版还推荐了一只铁路股，当时市场价格是每股17美元，每股收益为10美元。（我非常敬佩格雷厄姆的原因之一是，他有胆量使用当前的案例，这让他自己承受了相当大的风险，如果他出错了，就会受到很多嘲讽。）这只股票价值受到低估，在某种程度上，是由于当时的会计准则要求铁路公司在报道的利润中剔除中体现出下属公司的大量留存收益。　　格雷厄姆推荐的这只铁路股就是北太平洋铁路公司，它最重要的下属公司是芝加哥、伯灵顿和昆西三家子公司。这些铁路现在是BNSF(BurlingtonNorthern SantaFe)的重要组成部分，而现在伯克希尔完全控股BNSF公司。当我1949年阅读这本书的第一版时，北太平洋铁路公司的市值仅仅约为4000万美元，现在这家公司的继承者（准确地说还增加了很多资产）每过四天就能赚这么多钱。　　我已经记不清楚我在1949年购买第一版《聪明的投资者》这本书具体花了多少钱。不管我花了多少钱，我都要特别强调格雷厄姆书中那句格言的真谛：价格是你付出的，价值是你得到的。在我所做过的所有投资之中，购买格雷厄姆的这本书《聪明的赚钱》是我最好的一笔投资（除了我购买的那两本结婚证以外）。　　************　　美国各地当地和整个国家的金融问题正在加剧，在很大程度上是由于公众实体承诺的养老金超过了自己的支付能力。做出的承诺和为养老金提供资金的意愿发生抵触时，一条金融绦虫就出生了，而公民们和政府官员们通常都过于低估了那条巨大的金融绦虫的力量。不幸的是，养老金的计算对于大多数美国人来说现在还是一个谜。　　在这些金融问题上，投资方针也扮演了一个重要角色。在1975年，当时凯瑟琳·格雷厄姆担任华盛顿邮报公司的董事长，我写了一篇备忘录给她，谈了养老金承诺的陷阱和投资方针的重要性。我们复制了这份备忘录，请见本年报第118页到第136页。　　在下个十年，你将会看到很多关于公共养老金的新闻报道，不是好消息，而是消息。我希望我这篇备忘录能够有所帮助，帮你理解在问题存在的地方马上采取救治措施的必要性。　　股东年会　　伯克希尔公司2013年度股东大会召开时间是2014年5月4号，星期六，地点是在CenturyLink中心。年会将由我们天才的总导演CarrieSova负责。我们伯克希尔公司总部整个团队都会全力支持她；我们这帮人自己独立操办股东年会，比专业活动策划者做得更好，当然，也更省钱。　　早上7点开始入场，7点半我们将举行我们公司的第3届报纸投掷国际挑战赛。投掷目标将设在一个克雷顿公司制造的移动房屋（ClaytonHome）的门廊,从投掷线起到门口的精确距离为35英尺。我所以少年时代做报童时，曾经投掷过50万份报纸，所以我自认为自己投掷报纸的功夫非常好。来向我挑战吧：任何人只要把报纸投掷得比我离门口更近，我就会给他买一个DillyBar雪糕。比赛用的报纸有36至42页厚,你必须自己折叠(不准橡皮筋捆绑)。　　8:30，伯克希尔最新制作的年会电影开始放映。一个小时后，9:30，我们将开始进行提问回答，并将一直持续到下午3:30为止(中间短暂休息在CenturyLink中心的摊位上有午餐供应)。问答环节结束之后，短暂休息一下，我和芒格在3:15将正式召集大家召开年度股东大会。如果你要在年会当天的提问回答期间离开会场的话，请在芒格讲话的时候离开。　　当然，离开会场的最好理由是去购物。为了帮助各位更好地进行购物，与股东年会会场相邻的194,300平方英尺的大厅里，我们摆满了伯克希尔下属公司生产的各种商品。2012年年会期间各位股东做得很棒，很多产品的销售都创下历史新高。在去年年会召开的9个小时里，我们销售了1062双Justin靴子（每32秒卖出1双靴子），12,792磅喜诗巧克力，11,162把Quikut小刀(每分钟销售21把)，6,344双WellsLamont手套，这可总是热门商品。今年，我和芒格将要比赛销售瓶装番茄酱。自然，有芒格头像的瓶装番茄酱将会大幅打折促销。但是，如果你捧场的话，有我头像的瓶装番茄酱还会卖得比他多。这对我很重要，千万不要让我丢面子。　　我们下属的跑鞋公司Brooks，将会再次为伯克希尔股东年会推出一款特制纪念版跑鞋，仅在年会上供应。买好这款跑鞋，第二天就穿上，参加我们的“伯克希尔5公里”长跑活动，时间是周日早上8点，从CenturyLink中心开始起跑。参赛的所有细节详见参会指南（theVisitor’sGuide），你将会收到你的股东年会入场凭证的同时会收到这本指南。参加长跑的人将会发现自己身边跑的人群中有很多是伯克希尔公司的公司经理人、董事、员工。　　GEICO将设一个展台，有来自全美最优秀的保险顾问为您服务，他们随时准备为您提供汽车保险询价。在大多数情况下，GEICO将会给您一个股东特别折扣(通常是8%)。我们开展业务的51个行政区域中有44个都批准了这个特别优惠。(额外提示：这个折扣不可以与其他优惠累加使用，比如给予特定群体的优惠)。把你现有保险的详细情况带过来，看看我们能否帮你多省点钱。我相信，我们至少可以帮助你们中一半人省下更多的保险费。　　你一定要到Bookworm书店的展区看看，这家书店将会提供超过35种的图书和DVD，有几本是最新出版的。其中一本新书是MaxOlson编辑的致伯克希尔股东的信，从1965年开始至今。这本书包括一个索引，我觉得特别有用，按照人名、公司、主题分别注明页码。我还要推荐我儿子霍华德写的新书《FortyChances》。你一定会喜欢这本书的。　　如果您是一个会花大钱的大款,或者是你很希望成为这样一个大款，请在周六中午到下午五点参观位于奥马哈机场东侧的Signature航空馆。那里将会展出我们下属的NetJets公司的私人专机编队，肯定会让您心跳加速。坐着大巴来，坐着私人飞机回。享受一下生活。　　随同附上的股东大会资料中有个附件，告诉您如何获取参加股东的凭证，凭此才能参加股东年会和其它活动。在伯克希尔股东大会召开的周末，航空公司有时会提高机票价格。如果你从很远的地方过来，可以比较一下飞到肯萨斯与奥马哈的价格。飞到肯萨斯，再开车到奥马哈，只需要2个半小时左右，也许这样可以帮你省掉一大笔钱，尤其是你本来就打算在奥马哈租车的话。省下来的钱，一定要在会场上购物花掉噢。　　内布拉斯加家具商场(Nebraska FurnitureMart，NFM)位于72街上，在Dodge街和Pacific街之间，占地77英亩，在这里我们将会再次举办“伯克希尔周末专场”特惠促销活动。2013年，这家商场在年会期间销售收入为4020万美元，打破了以前的历史最高记录，增长了12%。同时也在星期六创下了820万美元的最高单日销售记录，卖出了接近100万张床垫。　　要得到伯克夏股东的特别优惠，你必须在4月29日周二到5月5日周一之间购买，并出示参加股东年会的凭证。这次特惠促销包括了几个非常著名的超级大牌厂家的产品，一般情况下它们严禁打折销售，但考虑到这是一个我们股东的周末特别活动，所以特别破例一次，只为参加股东大会人士提供优惠折扣。我们特别感谢他们的支持。NFM在周一至周六早上十点到晚上九点营业，周日是早上十点到晚上六点营业。周六下午五点半到晚上八点，NFM将会举行野餐会，邀请所有参会人士加入。　　在Borsheims珠宝店，我们将会再次召开两场股东专场优惠活动。第一个活动将是一场鸡尾酒会，在5月2日周五下午6点到晚上9点举行。第二个活动是一个大型聚会，在5月5日周日早上九点到下午四点举行。周六，我们将会一直营业到下午六点。最近几年，我们在股东年会期间三天的销售额就远远超过整个12月份的销售额，而12月份通常是珠宝店生意最好的一个月。　　在星期天下午1点15分，我本人将会亲自在Borsheims担任售货员。不管你选择什么商品，都可以向我要求一个“疯狂巴菲特”特别优惠价格。随着我变得越来越老，我给的价格也越来越荒谬可笑。所以请大家快来占我的便宜吧，　　整个周末Borsheims珠宝商店都会人群非常拥挤。因此为了你的方便考虑，股东优惠价格将会从4月28日周一一直持续5月10日周六。在此期间，请出示你的股票年会入场凭证或券商出具的持股证明，以证明你本人是伯克希尔公司的股东。　　在Borsheims外面的商场里，美国两届象棋比赛冠军PatrickWolff将会蒙上双眼，接受所有人的挑战，当然挑战者们不用蒙眼，而且他是一个人一次同时和6个人进行对奕。就在附近，著名的达拉斯魔术师NormanBeck将进行精彩表演。另外，我们将邀请两位世界级桥牌顶尖高手Bob Hamman和SharonOsberg，在周日下午与我们的股东们进行比赛。千万别和他们俩赌钱。　　我的朋友邢延华(ArielHsing)将会再次出现在Borsheim外面的商场里，接受乒乓球，去年他在奥运会乒乓球比赛场面的表现让所有美国人尤其是我本人感到骄傲。　　我第一次遇见刑延华，她只有9岁，但是那时我跟他打乒乓球一分都拿不到。现在她已经是普林斯顿大学的大一新生，也是美国女子乒乓球比赛冠军。如果你不介意让自己感到难堪，就来和她打上一盘，检验一下你的球技如何。比赛将在下午一点钟开始。我和比尔·盖茨带头挑战，我们要努力让她手下留情。　　5月4日，周六，Gorat's餐厅和Piccolo’s餐厅将会再次仅对伯克希尔公司股东开放。Gorat's餐厅会从下午1点营业到晚上10点，Piccolo’s餐厅将会从下午4点营业到晚上10点。这两家都是我特别喜欢的餐厅，周日晚上我会在两家餐厅都吃上一顿。请记住，要在Gorat's订餐，请在5月1日(但不要提前)拨打电话402-551-3733。要在Piccolo’s订餐，电话是402-342-9038。在Piccolo’s餐厅，要显得你有品位，就得要上一大杯根啤作为甜点，要小杯不是男子汉。　　今年我们将再次邀请同样的三位财经记者引领年会问答环节，他们通过电子邮件收集股东提交给他们的问题，向我和芒格进行提问。这三位记者和他们的电子邮件地址分别是：财富杂志记者CarolLoomis：cloomis@fortunemail.com；CNBC记者BeckyQuick：BerkshireQuestions@cnbc.com；纽约时报记者(AndrewRossSorkin：arsorkin@nytimes.com。　　每一个记者将会从邮件收集到的众多问题中进行筛选，选出6个他（她）认为最有趣和最重要的问题来现场提问。他们告诉我，如果你的问题符合以下条件：十分简洁，不是最后一刻才提交，问题和伯克希尔相关，每封电子邮件提出的问题不超过两个，那么符合以上条件的问题被选中的机会最大。（在你的邮件中，请告诉记者，如果你提出的问题被他们选中，您是否希望提到你的名字。）　　2012年我们邀请了一个由三名追踪伯克希尔公司的分析师组成的提问团队。今年的保险行业分析专家将是Barclays公司的JayGelb。负责提问与我们非保险业务相关的问题将是来自Ruane,Cunniff & Goldfarb的Jonathan Brandt。　　我们希望能够再次在分析师团队中加入一位公认看空伯克希尔公司的分析师。我们希望那些看空并做空伯克希尔股票的分析师来信申请（请附上你的做空持仓证明）。这三位分析师将会各自提出他们自已对关于伯克希尔的问题，分析师、记者和听众将会交替提问。　　我和芒格认为，所有股东都应该有渠道能够在同一时间知悉伯克希尔公司的最新信息，而且应该有足够的时间分析这些信息，这也是我们为什么总是努力安排在周五股市收盘之后或者周六一早才公布公司财务信息的原因，这也是我们为什么选择在周六召开股东年会的原因。我们不会与大型机构投资者或分析师进行一对一交流。我们的希望是，记者们和分析师们将会提出一些好的问题，能够让我们的股东们更加充分了解自己所投资的公司。　　我和查理事先不知道任何与在会上提出的问题有关的东西。我们知道，记者和分析师会选择一些难以回答的问题，而这正是我们所希望的。总的来说，我们希望至少能够回答54个问题，三个记者和三个分析师每个人提问6个问题，现场听众提问18个问题。如果还有一些剩余的时间，我们将会回答现场听众更多的问题。听众提问者将会在8点15分进行抽签决定，15个提问用的话筒分别放置在会场不同的区域和主要的分会场。　　************　　我有非常充分的理由，我会定期高度赞扬我们下属公司负责经营管理的经理人取得的成就。他们都是真正的全明星，管理企业就像这是他们家族唯一持有的资产一样。我相信他们的这种心态，和那些大型上市公司管理层全心全意为股东谋利益的态度完全相同。大多数经理人根本没有任何财务需要让自己继续工作；他们在企业经营上打出本垒打得到的快乐完全不亚于收到一大笔薪酬支票。　　可是，和这些下属公司经理人同样非常重要的是，在总部办公室和我一起工作的23名男女同事。这个只有23人的团队高效处理各种事务：美国证监会和其他监管部门要求提供的大量文件，制作多达23000页的联邦收入所得税申报文件，还有州收入所得税和海外收入所得税相关申报文件，回应股东和媒体的无数个询问，寄送年度报告，筹备全美规模最大的上市公司股东年度大会，协调董事会活动，他们的活动名单还可以列举出来很多很多其它活动。　　他们态度愉悦地处理这些企业事务，而且效率之高简直令人难以置信，让我倍感轻松和快乐。他们的努力并不仅局限于伯克希尔公司相关的活动，他们还需要和48所大学打交道（这48所大学又是从200名申请大学中筛选出来的），每年这些大校将会选送一些学生到奥马哈，与我共同度过一天的时间，向我提出各种问题。他们还要处理我收到的各种请求，安排我的旅行，甚至还要去帮我买午餐的汉堡包和法式炸薯条（当然要沾上番茄酱）。没有一个CEO像我做得这么舒服了；我真的感觉像是天天跳着踢踏舞去上班。　　在这封信就要结束时，我想这是一个合适的时机，忽略掉我们“不要任何图片”的一贯原则，让大家看一看我们这些非常杰出人总部办公室员工。下面这张照片，是我们圣诞午餐的合影。只有我和芒格两人是无法做成伯克希尔公司这么大的事业，的，还包括你在这张照片上看到的，在伯克希尔公司总部办公的所有同仁。他们是真正创造奇迹的工作者。　　下个年度致股东的信我们将会回顾伯克希尔公司过去50年，并且展望未来50年。我诚挚的邀请各位，在2013年5月3日来到奥马哈，参加我们的股东大会，共享我们的投资人大聚会。　　董事会主席：沃伦·巴菲特2014年2月28日