致伯克希尔哈撒韦公司的股东们： 

查理·芒格，我的长期合伙人，我的工作是管理你的一部分储蓄。我们非常感谢您的信任。我们的职位也有责任向你报告我们想知道的事情，如果我们是缺席的老板，而你是经理。我们很高兴通过这封年信和年会直接与您进行交流。

我们的政策是平等地对待所有的股东。因此，我们不与分析师或大型机构进行讨论。只要有可能，我们也会在周六上午发布重要的信息，以便最大限度地延长股东和媒体在周一开市前消化新闻的时间。伯克希尔公司定期向S.E.C.提交的大量事实和数据。我们在K-1-K-119页上进行了复制。一些股东会发现这个细节引人入胜；其他人只是更喜欢了解查理和我认为在伯克希尔是新的或有趣的东西。 

唉，在2021年几乎没有发生这样的行动。

不过，我们确实在增加你的股票的内在价值方面取得了合理的进展。这项任务是57年来我的主要任务。而且它还将继续如此。你拥有什么伯克希尔拥有各种各样的业务，有些是完整的，有些只是部分的。第二类主要由美国大公司的可上市普通股组成。

此外，我们还拥有一些非u型的产品。S.股权，并参与多个合资企业或其他合作活动。无论我们的所有权形式是什么，我们的目标都是对既具有持久经济优势又拥有一流CEO的企业进行有意义的投资。

(《白刃行走》注：巴菲特在很多场合都在强调，他们是买好公司，而不是根据市场波动的投机者。这一点为什么很重要呢？因为这就是市场的价值所在。金融市场的作用就是要优化资源配置，金融参与者最重要的工作是找到那些好公司，并给他们足够多的支持，从而带动实体经济的增长。因此，必然会有市场激励。至于提供流动性的价值，相比之下，就有点微不足道了。

我们在思考的时候，不应该天天想着明天要赚多少，后天要赚多少，应该多想一想，我们为这个社会做了什么，我们在资源的优化配置中，起到了什么样的重要角色？如果你承担的是可有可无的角色，市场又为什么会给你激励呢？)

请特别注意，我们持有的股票是基于我们对其长期业务业绩的预期，而不是因为我们将它们视为市场及时波动的工具。这一点至关重要：查理和我不是选股者；我们是选商业者。

我犯了很多错误。

因此，我们广泛的业务集合包括一些具有真正非凡的经济特性的企业，许多其他具有良好的经济特征的企业，以及一些是边缘化的企业。我们的普通股部分的一个优势是，有时很容易以极好的价格买到美妙的企业。这种投机取巧的经历在谈判交易中是非常罕见的，而且从不会大量发生。当它在有价普通股市场上发生时，从错误中退出也容易得多。

惊喜，惊喜

以下是一些关于你的公司的事情，它们经常会让经验丰富的投资者感到惊讶：

许多人认为伯克希尔是一个庞大而又有点奇怪的金融资产集合。事实上，伯克希尔拥有并运营着更多的美国公司。基于“基础设施”的资产——在我们的资产负债表上分为财产、工厂和设备——比其他任何美国公司拥有和经营的资产都要多。

霸权从来都不是我们的目标。然而，这已经成为了一个事实。截至年底，这些国内基础设施资产在伯克希尔的资产负债表上实现为1580亿美元。这一数字在去年有所增加，并将继续增加。伯克希尔将会不断建设。

•每年，你的公司都要支付大量的联邦所得税。例如，在2021年，我们支付了3美元。30亿美元，而美国。S.美国财政部公布的企业所得税收入总额为4,020亿美元。此外，伯克希尔还缴纳了大量的州税和外国税。“我在办公室给出的”是伯克希尔股东无可置疑的断言。

伯克希尔的历史生动地说明了政府和美国企业之间无形的、往往未被承认的金融伙伴关系。我们的故事始于1955年初，当时伯克希尔精细旋转公司和哈撒韦制造公司同意合并他们的业务。在请求股东批准时，这些古老的新英格兰纺织公司表示对合并寄予厚望。

例如，哈撒韦公司的征集活动向其股东保证，“资源和管理的结合将成为纺织业中最强大、最有效率的组织之一。”这种乐观的观点得到了公司顾问雷曼兄弟（是的，是雷曼兄弟）的支持。我敢肯定，当工会结束时，这在福尔里弗（伯克郡）和新贝德福德（哈撒韦）都是欢乐的一天。

然而，在乐队停止演奏，银行家们回家后，股东们遭受了一场灾难。在合并后的9年里，伯克希尔的所有者看到该公司的净资产从51美元暴跌到22美元。这种下跌在某种程度上是由于股票回购、不明智的股息和工厂关闭造成的。但数千名员工9年的努力也带来了运营亏损。

伯克希尔的挣扎并不罕见：新英格兰纺织业已经无声地进入了一场漫长的、不可逆转的死亡游行。 

在合并后的9年里，美国财政部也受到了伯克希尔的麻烦的影响。在此期间，该公司总共只向政府支付了337,359美元的所得税——每天只有一个可怜的100美元。 

1965年初，情况发生了变化。伯克希尔设立了新的管理层，重新部署可用现金，并将所有收益转移到各种良好的业务中，其中大部分多年来一直保持良好。将收益的再投资与复合的力量结合起来发挥了魔力，股东们获得了成功。值得指出的是，伯克希尔的所有者并不是该课程调整的唯一受益者。

他们的“沉默的伙伴”，美国财政部，开始向该公司收取数百亿美元的所得税支付。还记得每天100美元吗？现在，伯克希尔每天向财政部支付约900万美元。 

公平地说，对于我们的政府合作伙伴，我们的股东应该承认——确实是在宣扬——伯克希尔的繁荣是因为公司在美国经营的。如果没有伯克郡，自1965年以来，我们的国家将会做得很好。然而，如果没有我们在美国的家，伯克希尔永远不会接近今天的样子。当你看到国旗时，请说声谢谢。 

从1967年以860万美元收购NationalIndemnity开始，伯克希尔已经成为保险“浮动”资金的世界领导者。

这些我们持有并可以投资的资金，但不属于我们。包括一笔相对较小的人寿保险收入在内，伯克希尔的总浮动资金已从我们进入保险业务时的1900万美元增长到1470亿美元。

 到目前为止，这笔浮动花费我们只有零。虽然我们经历了许多年的保险损失和运营费用超过保费，但总体来说，我们从产生我们的浮动资金的承销活动中获得了55年的适度利润。同样重要的是，浮子是非常黏黏的。我们的保险业务的资金每天都来来去去，但它们的总额不会急剧下降。因此，说到浮动投资，我们可以考虑长期的问题。 

如果您还不熟悉浮点数的概念，请参考A-5页的详细解释。令我惊讶的是，我们的流通股去年增加了90亿美元，这对伯克希尔的所有者来说很重要，但并没有反映在我们的GAAP（“公认会计原则”）收益和净资产的陈述中。 

我们在保险领域创造的巨大价值，很大程度上要归功于伯克希尔在1986年雇佣AjitJain时的好运气。我们第一次见面是在一个周六的早上，我很快问阿吉特，他的保险经验如何。他回答说：“没有。”我说：“没有人是完美的。”然后就雇了他。那是我的幸运日：Ajit实际上是我们所能做出的最完美的选择。

更好的是，35年后，他还将继续如此。关于保险的最后一个想法是：我相信，伯克希尔的流通股在不发生长期承保损失的情况下，有可能维持——但远不能保证。然而，我确信，我们将会有几年经历这样的损失，可能涉及非常大的金额。

四大巨头

伯克希尔没有像其他保险公司那样处理灾难性事件——在查理和我离开后，这个优先事项将继续存在。我们的四个巨人通过伯克希尔，我们的股东拥有数十家业务。其中一些公司也有自己的子公司。例如，马蒙拥有100多个个人业务，从铁路车厢租赁到医疗设备制造。

 •尽管如此，我们的“四大”公司的运营却占了伯克希尔公司价值的很大一部分。排名榜首的是我们的保险公司。伯克希尔实际上拥有这一集团100%的股份，我们之前描述的巨大浮动价值。这些保险公司的投资资产被我们投资的用来支持他们承诺的巨额资本进一步扩大。 

保险业务是为“伯克希尔航空公司订购的”。该产品永远不会过时，销量通常会随着经济增长和通货膨胀而增长。此外，诚信和资本也将永远很重要。我们的公司可以而且将会表现得很好。当然，也有其他的保险公司有着良好的商业模式和前景。然而，复制伯克希尔的业务几乎是不可能的。

 •苹果——以年终市场价值衡量的亚军巨头——是一种不同的持有。在这里，我们的所有权只有5.55%，高于一年前的5.39%。这个增幅听起来像是小菜一碟。但考虑到苹果2021年的收益中，每0.1%的持股都是1亿美元。我们并没有花费伯克希尔的资金进行增持，苹果的回购起了作用。

重要的是要理解，只有苹果的股息才算在伯克希尔的GAAP收益报告中——去年，苹果向我们支付了7.85亿美元。然而，我们在苹果收益中的“份额”达到了惊人的56亿美元。苹果公司保留的大部分股份都被用于回购苹果公司的股票，我们对此表示赞赏。蒂姆·库克，苹果公司杰出的首席执行官，相当恰当地将苹果产品的用户视为他的初恋，但他的所有其他支持者也受益于蒂姆的管理能力。

 •BNSF（美国伯灵顿铁路），我们的第三个巨头，仍然是美国商业的第一大动脉，这使它成为美国和伯克希尔不可或缺的资产。如果BNSF所携带的许多基本产品都被卡车牵引，美国的碳排放量将会飙升。你们的铁路在2021年达到了创纪录的60亿美元。

这里需要注意的是，我们谈论的是我们喜欢的老式收益：在利息、税项、折旧、摊销和所有形式的补偿后计算的数字。(我们的定义暗示了一个警告：随着股票的上涨，对收益的欺骗性“调整”——用礼貌的描述说——变得更加频繁和幻想。说得不那么礼貌，我想说牛市孕育了膨胀的公牛。...)BNSF的火车去年行驶了1.43亿英里，运载了5.35亿吨货物。这两项成就都远远超过了其他任何一家美国航空公司。你可以为你的铁路感到骄傲。

 •BHE（伯克希尔能源），我们最后的巨人，在2021年获得了创纪录的40亿美元。这比2000年伯克希尔首次收购BHE股份的2000年的1.22亿美元增长了30倍多。现在，伯克希尔拥有91.1%的股权。

 BHE的社会成就记录和它的财务业绩一样显著。该公司在2000年没有风能或太阳能发电。当时，它仅仅被认为是大型电力公用事业行业中一个相对较新的、规模较小的参与者。随后，在大卫·索科尔和格雷格·阿贝尔的领导下，BHE已经成为公用事业巨头（请不要抱怨），是美国大部分地区风能、太阳能和输电的主导力量。 

格雷格关于这些成就的报告出现在A-3和A-4页。你会发现那里的简介没有任何当前流行的“绿色清洗”故事。自2007年以来，BHE每年都在忠实地详细介绍其在可再生能源和传输方面的计划和表现。要进一步查看这些信息，请访问BHE的网站brk能源公司。

在那里，你会看到，该公司长期以来一直在采取注重气候的行动，吸收其所有的收益。更多的机会就在前面。BHE拥有管理、经验、资本和对我国所需要的大型电力项目的需求。 

投资

 现在让我们来谈谈我们无法控制的公司，这个列表再次向了苹果。

下面我们列出了我们持有的15家最大的股票，其中几家是伯克希尔的两位长期投资经理，托德·库姆斯和泰德·韦施勒。



在年底，这对有价值的投资经历对340亿美元的投资拥有总权力，其中许多没有达到我们在表中使用的阈值。此外，托德和泰德管理的美元中有很大一部分位于伯克希尔拥有的企业的各种养老金计划中，而这些计划的资产并不包括在除了西方持有和我们的各种普通股头寸，伯克希尔还拥卡夫亨氏26.6%的股份(采用“权益”法，而不是市场价值，账面价格为13美元。

该公司是旅游中心的领导者，去年的营收入为450亿美元。自我们在2017年购买Pilot股份以来，该股份保证了“股权”会计处理。2023年初，伯克希尔将收购Pilot的额外权益，这将使我们的所有权提高到80%，并使我们在财务报表中全面整合Pilot的收益、资产和负债。 

美国国债

伯克希尔的资产负债表包括1,440亿美元的现金和现金等价物(不包括BNSF和BHE持有的股份)。其中，有1,200亿美元持有于美国国债，全部在不到一年内到期的国库券。这些股份让伯克希尔开始融资1⁄2占公持有国债的1%。 

查理和我已经承诺，伯克希尔(以及我们除BNSF和BHE以外的子公司)将永远持有超过300亿美元的现金和等价物。我们希望你的公司在经济上坚不可摧，永远不依赖陌生人（甚至是朋友）的善良。我们俩都喜欢睡得很香，我们希望我们的债权人、保险索赔人和你们也这样睡。 

（《白人行走》注：很多人在投资中都巴不得把自己的全部子弹全部投出去，但是巴菲特却常年持有大量现金等价物，一方面原因是巴菲特的头寸太大，适合它投资的股票变少，另一方面也体验了它的投资原则。永远不把子弹打光，为更加痛苦的时期保留子弹。2024年，伯克希尔的现金等价物进一步上升到2500亿美元左右。

不要害怕错过机会，没有把握的机会，不是好机会，甚至有可能是陷阱。也不要看不上国债的收益，与债券的确定性相比，10%的收益都已经很不错了。更重要的是，这样的时候，并不总是存在。市场终究会回归平衡，给大家机会。）

为何需要1440亿美元？

 我向你保证，这种巨大的总和并不是对爱国主义的疯狂表达。查理和我也没有失去我们对企业所有权的压倒性偏好。事实上，80年前的热情是在1942年3月11日，当时我购买了三股城市服务公司的优先股。他们的费用是114美元。我需要我所有的积蓄。(道琼斯工业股票平均价格指数当天收于99点，这一事实应该告诉你：永远不要赌美国。) 

在我最初的暴跌之后，我总是把至少80%的净资产留于股票。在那个期间，我的好感是100%，现在仍然如此。伯克希尔目前在企业中占有80%左右的地位，是因为我未能找到符合我们长期持有标准的整个公司或其中一小部分（即有市场的股票）。

 查理和我在过去有时也经历过类似的现金充裕的头寸。这些时期永远都不愉快；它们也永远不会是永久的。幸运的是，在2020年和2021年期间，我们有了一个稍微有吸引力的资本配置方案。继续阅读。 

股份回购

我们有三种方法可以增加你的投资价值。

第一个问题永远是我们心中的焦点：通过内部增长或进行收购，增加伯克希尔受控企业的长期盈利能力。如今，内部机会提供的回报远远高于收购。然而，与伯克希尔的资源相比，这些机会的规模却很小。 

我们的第二种选择是购买许多上市的优秀或伟大企业的非控股部分权益。这样的可能性有时很多，又明显吸引吸引力。然而，今天，我们发现没有什么让我们兴奋的东西。

这在很大程度上是因为一个真理：长期低利率会推动所有生产性投资的价格上涨，无论是股票、公寓、农场、油井等等。其他因素也会影响估值，但利率总是很重要的。 

我们创造价值的最后一条途径是回购伯克希尔的股票。通过这个简单的行动，我们增加了您在伯克希尔拥有的许多受控和非受控企业中的份额。

当价格/价值方程是正确的，这条路是我们最简单和最确定的方法。(除了对继续股东产生的价值增加外，其他几方还从中受益：回购对回购股票的卖方和社会都有一定的好处。) 

随着替代途径变得缺乏吸引力，回购对伯克希尔的所有者来说是很有意义的。因此，在过去两年中，我们回购了截止2019年末外部流通股的9%，总成本517亿美元。

这笔支出让我们的持续股东继续拥有伯克希尔所有业务的约10%，无论这些业务是全资拥有的(如BNSF和GEICO)，还是部分拥有的（如可口可乐和穆迪）。

我想强调的是，为了让伯克希尔的回购有意义，我们的股票必须提供适当的价值。我们不想为其他公司的股票支付过高的价格，如果我们在收购伯克希尔时支付过高的价格，那将会破坏价值。

截至2022年2月23日，自今年年底以来，我们以12亿美元的成本回购了额外的股票。我们的胃口仍然很大，但仍将永远依赖于价格。

值得注意的是，由于伯克希尔的高级投资者基础，它的回购机会有限。如果我们的股票被短期投机者大量持有，价格波动性和交易量都将大幅增加。这种重塑将为我们提供更多的机会，通过进行回购来创造价值。

尽管如此，查理和我还是更喜欢我们拥有的所有者，尽管他们令人钦佩的购买和持有态度限制了长期股东从机会主义回购中获利的程度。最后，一个针对伯克希尔的很容易被忽视的价值计算：正如我们所讨论过的，正确的保险“浮动”对我们来说很有价值。

事实上，回购会自动增加每股“流通股”的数量。在过去两年中，这一数字增长了25%——从每股79,387美元增至99,497美元，这一增长的意义在一定程度上要归功于回购。 

一个了不起的人和一个了不起的生意 

去年，保罗·安德鲁斯去世了。

保罗是伯克希尔公司总部位于沃斯堡的子公司TTI的创始人和首席执行官。在他的一生中——在他的事业和个人追求中——保罗默默地展示了我和查理所钦佩的所有品质。他的故事应该被讲述出来。

1971年，当屋顶倒塌时，保罗在通用动力公司做采购经纪人。在失去了一份巨额的国防合同后，该公司解雇了包括保罗在内的数千名员工。随着他的第一个孩子即将出生，保罗决定在自己身上下注，用他500美元的积蓄创立了德州电子技术公司(后来更名为TTI)。该公司开始销售小型电子元件，第一年的销售额总计为11.2万美元。如今，TTI销售了超过100万种不同的产品，年销量额为77亿美元。。

但回到2006年，63岁的保罗后来发现自己对自己的家庭、工作和同事都很满意。但他有一个挥之不去的担忧，因为他最近目睹了一个朋友的早逝，以及随后给他的家庭和企业带来的灾难性后果。保罗在2006年问自己，如果他意外死亡，许多依赖他的人会发生什么呢？一年来，保罗一直在纠结于自己的选择。卖给竞争对手？从严格的经济角度来看，这一做法是最有意义的。

毕竟，竞争对手可以设想有利可图的“协同效应”——随着收购者削减了TTI的重复功能，将实现这些节省。但是..这样的收购者肯定也会保留其首席财务官、法律顾问和人力资源部门。因此，他们的TTI同行将被发送到包装箱中。呃！如果需要一个新的配送中心，收购者的家乡城市肯定会比沃斯堡更受青睐。

无论经济上有什么好处，保罗很快得出结论，卖给竞争对手不适合他。接下来，他考虑寻找一个金融买家，这一物种曾经被恰当地贴上了杠杆收购公司的标签。然而，保罗知道，这样的购买者将专注于“退出策略”。“谁能知道那会是什么事呢？”保罗沉思着这一切，发现自己没有兴趣把他35岁的作品交给一个经销商。 

当保罗见到我时，他解释了为什么他取消了这两种选择。然后，他总结了自己的困境——措辞比这委婉得多——“经过一年的思考，我想把产品卖给伯克希尔，因为你是唯一剩下的人。”于是我作了条件，保罗说。“一次会议；一份午餐；一个交易。说我们从此以后都过着幸福的生活是一种保守的说法。

当伯克希尔收购TTI时，该公司雇佣了2,387人。现在的数字是8043个。其中很大一部分的增长发生在沃斯堡和周边地区。收益增长了673%。每年，我会打电话给保罗，告诉他，他的薪水应该大幅增加。每年，他都会告诉我，“我们明年可以谈谈，沃伦；我现在太忙了。” 

当格雷格·亚伯和我参加保罗的追悼会时，我们遇到了孩子、孙子、长期的同事(包括TTI的第一位员工)和约翰·罗奇，伯克希尔在2000年收购的沃斯堡一家公司的前首席执行官。

约翰把他的朋友保罗带到奥马哈，本能地知道我们会成为对手。在这个仪式上，格雷格和我听说了保罗默默支持的许多人和组织。他的慷慨是非凡的——总是为了改善他人的生活，尤其是那些在沃斯堡的人。无论如何，保罗都是一个阶级行为。

 好运——偶尔也有非凡的运气——在伯克希尔发挥了自己的作用。

如果保罗和我没有享受一个共同的朋友——JohnRoach-TTI就不会在我们一起找到它的家。但这种充足的运气服务只是一个开始。

TTI很快就带领伯克希尔进行了最重要的收购。每年秋天，伯克希尔的董事们都会聚集在我们的几位高管那里做演讲。我们有时会根据最近收购的地点来选择地点，这意味着允许董事与新子公司的首席执行官会面，并了解更多关于被收购方的活动。

在2009年的秋天，我们因此选择了沃斯堡，以便我们可以访问TTI。当时，以沃斯堡为家乡的BNSF是我们可销售股票中的第三大股东。尽管股份很大，但我从未参观过铁路总部。我的助手黛布·博萨内克将我们董事会的开幕晚宴安排在10月22日。

与此同时，我安排当天早些时候到达，会见BNSF的首席执行官马特·罗斯，他的成就我一直钦佩。当我确定这个日期的时候，我并不知道我们的聚会是否会同时赶上BNSF在22日晚些时候发布的第三季度收益报告nd.市场对铁路公司的业绩反应不佳。大衰退在第三季度全面展开，BNSF的收益反映了这种下滑。经济前景也很黯淡，华尔街对铁路或其他许多方面并不友好。

第二天，我再次和马特聚在一起，建议伯克希尔将为铁路公司提供一个比上市公司更好的长期住房。我还告诉了他伯克希尔将支付的最高价格。马特把这个提议转达给了他的董事和顾问们。忙碌的11天后，伯克希尔和BNSF宣布了一项坚定的交易。

在这里，我将冒险做出一个罕见的预测：一个世纪后，BNSF将成为伯克希尔和我们国家的关键资产。如果保罗·安德鲁斯没有把伯克希尔当成TTI的合适之家，对BNSF的收购就永远不会发生。

谢谢 

70年前，我教了我的第一堂投资课。从那以后，我几乎每年都在和各个年龄段的学生一起工作，最终在2018年“退休”。 

一路上，我最艰难的听众是我孙子五年级的学生。这些11岁的孩子在座位上扭动着身子，茫然地盯着我，直到我提到了可口可乐和它著名的秘密配方。立刻，每只手都举起来了，我知道“秘密”对孩子们来说是猫薄荷。

教学，就像写作一样，也帮助我发展和澄清了我自己的思想。查理称这种现象称为猩猩效应：如果你和一只猩猩坐下来，仔细地向它解释你所珍视的想法之一，你可能会留下一个困惑的灵长类动物，但你自己会更清楚地退出思考。 

和大学生交谈要优越得多。我已经敦促他们在（1）的领域和（2）寻找工作，如果他们不需要钱，他们会选择这样的人。我承认，经济现实可能会干扰这种搜索方式。即便如此，我还是敦促学生们永远不要放弃这个追求，因为当他们找到那种工作时，他们将不再“工作”。” 

查理和我，在经历了几次挫折之后，遵循了解放的道路。我们都开始在我祖父的杂货店工作，1940年是查理，我在1942年。我们每个人都被分配了一些无聊的任务，但报酬很少，这绝对不是我们想要的。查理后来开始学习法律，我试着卖证券。我们继续缺乏工作满意度。 

最后，在伯克郡，我们找到了我们喜欢做的事情。除了极少数例外，我们现在已经与我们喜欢和信任的人“工作”了几十年。和保罗·安德鲁斯或我去年告诉你的伯克郡家族这样的经理一起是生活中的一种乐趣。在我们的家庭办公室里，我们雇佣了体面和有才华的人——没有笨蛋。每年的平均流动率大概是一个人。

然而，我想进一步强调一点，让我们的工作变成乐趣和满足感——为你工作。对查理和我来说，没有什么比享受个人长期股东的信任更有回报的了。几十年来，他们一直加入到我们的身边，期望我们将成为他们资金的可靠托管人。显然，我们不能选择我们的所有者，如果我们的经营形式是合伙关系，我们可以选择所有者。

今天，任何人都可以购买伯克希尔的股票，并打算很快转售它们。当然，我们得到了一些这样的股东，就像我们得到了拥有大量伯克希尔资产的指数基金一样，仅仅因为它们被要求这样做如此 。

然而，在一个真正不寻常的程度上，伯克郡拥有一个非常庞大的个人和家庭群体，他们选择加入我们，意图是“直到死亡让我们分开”。“通常，他们托付给我们一大笔钱——有些人可能会说——他们的储蓄。这些股东有时会承认，伯克希尔控股公司可能远非他们所能做出的最佳选择。但他们会补充说，伯克希尔将在他们最喜欢的公司中排名很高。

平均而言，那些对自己的投资感到满意的人，会比那些被不断变化的新闻标题、闲聊和承诺所激励的人取得更好的结果。长期的个人所有者都是我和查理一直在寻找的“合作伙伴”，也是我们在伯克郡做决定时一直想要的人。我们对他们说：“为你‘工作’感觉很好，我们感谢你的信任。”” 

年度股东大会

日期已经确定。伯克希尔公司将于4月29日（周五）至5月1日（周日）在奥马哈举行年度股东大会。关于股东大会的细节写在A-1和A-2页。奥马哈急切地等待着你的到来，我也一样。

我要用一个广告来结束这封信。“表弟”吉米-巴菲特设计了一款浮式“派对”游艇，目前由伯克希尔子公司ForestRiver生产。这款游艇将于4月29日在伯克希尔股东大会上发布。而且，仅在两天时间内，股东可以以10%的折扣购买吉米的杰作。你们的董事长会买一艘供家人使用，加入我吧。

2022年2月26日

沃伦·巴菲特董事长