标题：步步高
章节：公司点评

步步高

网友：到目前为止，您认为自己最成功的投资是哪一次?当然是我们自己公司了。(2020-12-06)

创立小霸王

网友：您24岁的时候资产有多少?大概每个月56块，基本花光，也许能有20块身价。(2010-04-28) 网友：那您几岁才开始对未来成竹在胸?感觉自己能干大事?好像到现在为止还没有这种感觉。我一直不知道什么是“干大事”, 能把自己手头的事做好就不容易了。(2010-05-01)

我1988年底到中山找工作时，口袋里真的就只剩5块钱了，第一个 月还没有任何收入(在同学那里混了一个月的饭)。这也是为什么我们公 司会给刚来的大学生安家借款的原因，因为刚刚毕业的同学们很多是非 常窘迫的。(2022-09-18)

网友：您二十七八岁时在忙什么?在读研究生，28岁开始做小霸王。(2011-07-08)

步步高    271

网友：您一进小霸王就是总经理吗?我们开始做的时候账上只有3000块钱，却有200万债，连工人在内 只有十几个人。小霸王这名字是后来取的。(2011-07-10)

网友：您当初去中山是怎样说服领导让您在这么短时间内就成为厂 长的?因为原来的那个小厂(连生产线工人在内共有十几个人)的厂长 不干了，想做贸易，觉得那样赚钱快。所以我就“被”说服当了厂长。 (2011-09-22)

网友：你接手工厂后遇到最困难的事是什么?没钱。(2010-03-30)

网友：大道从佛山去中山，是陈智勇“引进”的。

当年在佛山时，有天有个办公室同事从澳门带了台任天堂游戏机回 来，我们一帮小年轻当晚就玩得通宵达旦，不亦乐乎。很快听说有两个 中山同学在一家公司卖游戏机，于是我就过去了。陈智勇把我介绍给了 大老板陈建仁，大老板就收我了，并给了一个副厂长的职务，大概因为 我是学经济的研究生，本科还是学电子的，还有几年的工作经验，履历 很好。当时那个厂长对我们三个态度非常刻薄，他也不想做工厂，于是 大老板没多久就问我，这个工厂交给你负全责如何。我没啥经验但也没 啥可害怕的，于是就接下来了。那是一个非常小的工厂，连工人在一起 也不到20人，账上没现金还有200万的负债，而且那还是1989年3月， 开始非常艰难。故事说起来非常长，但大致如此。

网友：没有这台任天堂和陈智勇，阿段或许会走到电子电器行业的 另一个赛道，当然极大概率也会非常成功，但故事的次主角、配角和群 演估计有一多半会发生改变了。普通人一生中遇到可以改变自己命运的 机会不多，阿段的确是很多人的贵人。

你最后都会成为你本该成为的那个人的。(2023-03-28)

小霸王这个厂当时欠了总公司(集团公司)200万。我接任之前厂子

还有3万元现金存款。我接任第一天就给我发了一张利息单，把那3万 都收走了，还剩下2000多元，老板还要拿走，我就去找老板说不行。所 以，我们就只有2000元现金，库里一堆卖不出去的烂货，还有200万欠 款，就是在那个基础上起来的。我们最开始找供应商进了一些SKD 散件 帮忙进行组装，但必须要在7天之内卖完，因为答应了供应商第7天要 给钱。第一单就赚了20万人民币，然后开始慢慢做起来了。(2021-07-10)

乐百氏、王老吉当年都是租来的牌子，最后也都遇到了很大的麻烦。 很少人知道当年我们也租过牌子。我们最早开始做游戏机时，曾经用过  中国台湾的一个牌子，叫“创造者”。由于我们质量好，这个牌子一开  始就还不错，但当时中国的台商(以及代理的中国港商)比较短视，居 然开始将同一牌子的产品包装盒偷偷卖给其他人。(仅仅是个包装盒啊， 当时一块多人民币一个，大概是1990年?)我当时想，长此以往怎么可  以?于是就有了小霸王。(2016-11-17)

小霸王“始创”于1987年，始创其实是广东话。最早叫日华电子厂， 是中山怡华下属公司。我是1988年底加入，1989年大概3月接手这个烂摊子。 最早用的是台湾人的牌子，叫创造者，后来曾经注册个商标叫“合家欢”, 大概1990—1991年才开始推的小霸王。1995年8月离开。小霸王这个名字  是珠海一个客户在饭局上提出来的，我当时就觉得非常好，回来就注册了。 小霸王这个商标简单无歧义，易于传播，缺点是“霸”字笔画太多，商标  很难有美感。对比之下，小天才会好很多。(2024-02-14)

创立步步高

网友：您当年是因为经营者持股的问题从小霸王出走的。如今在步 步高，这个问题是如何解决的呢?最早成立这个公司的时候，我是占最大股的，因为很多员工手头没

步步高     273

有现金。很多专家讲，你应该用期权。期权其实是没有用的。如果不是 上市企业，有期权没有用；就算是上市企业，如果不是一个成长性非常 高的企业，期权也没有用。我想的办法是把自己的股份稀释了。当时我 占最大股，有70%多，现在我的股份连原来的1/4都不到了。股份我全 都送给员工了。怎么送的呢?白送也不行。我借你一块钱的现金，你买 我一块钱的股份。然后你欠我一块钱，你也不用还我，将来用股份的利 润，或者股份增长的股息还我。每年的利润有多少是给员工的，有多少 股份是要稀释给现有的员工的，规定得都很清楚。在这个问题上，我们 企业碰到的问题比较小 。

网友：您怎么舍得把股份都分了?国内像您这样的人不多。

就觉得自己一个人干没那么有意思，大家能一起分享企业的成长会 比较开心，反正我也不在乎股权的多少，因为成长起来了绝对额会足够 大的。我的授权确实不错，但那不是一朝一夕之功。(2020-10-11)

网友：当初一起做小霸王的那个团队现在还在吗?很多人都还在。(2011-07-06)

当初成立的时候叫力高，后来改名叫步步高的。步步高1995年9月 18日在东莞长安正式成立。(2012-09-19)

网友：步步高想不做百年老店都难!期待步步高 IPO, 让我们有机 会投资 。

争取做103年。不过，我们这种公司的生意模式还不好，不是很好 的投资目标 。

网友：为什么是103年呢?什么样的生意模式是比较好的投资目标?呵呵，因为有人102年。所谓好的生意模式大概就是有很宽的护城 河的那种。我们的生意竞争太激烈，但也许有一天我们也找到一个类似 苹果或谷歌那种生意模式的话，我们会有点厉害的。(2010-09-19)

网友：步步高成立至今， 一直很健康，所在行业基本是第一，盈利 也很好，品牌美誉度也很高，您还认为商业模式不够好，为什么?

好坏是相对而言的。我们的生意模式和苹果比确实不是好的生意模 式。但是，我们的企业文化还不错，所以生存能力应该还比较强。(2012- 04-11)

网友：一个拥有优秀企业文化的公司，即使是商业模式一般，也 是挺值得投资的，对吗?或者说企业文化和商业模式一样重要，甚至更 重要?企业文化也非常重要，不然很难维持好的商业模式。我们公司的商 业模式过去确实没那么好，直到做了智能手机。(2019-05-05)

网友：为什么?现在是互联网入口，是个平台。(2019-08-01)

网友：您当时为什么从那么多征名里面挑选了步步高?步步高是我们征名征来的。

我们当时建这个品牌的时候，很多人给我们提建议，比方说你起一 个洋名字，那样看起来像一个洋品牌，我说这个……因为我做企业一开 始，就提出要以诚为本，不能蒙人家，你起个洋名字本意就是已经想蒙 人了，就让人家以为你是个洋东西，所以我跟大家讲我一定要取一个本 土的名字。

品牌它有最基本的特征。

第一，字的笔画不能够复杂。

就是因为我做小霸王的时候那个霸字给我带来很多困惑，所以我就 有一个这样的定义，名字不能够笔画太复杂，让你有很多地方做不了；

第二，不能有疑义。

步步高，哪个步哪个高你一定很清楚，对吧?第三，容易传播容易记。

第四，当时在设计征名时还出了个问题，征名一般是取唯一，我们  没有想过这个问题，没想过征名会来那么多，其中有8个是叫步步高的。

步步高     275

我们那时候的选用标准是用了你的，我们就付5000块钱，所以最后是这8个人每个人付5000。(2004-05-15)

网友：给商标起好名的原则是什么?你随便找个不知道这个名字的人说一下，看看需要多久他可以复述 (说对并写出来)。然后用小天才或步步高对比一下。多出来的时间的比 例就是你未来为推广这个牌子要多花的代价(如果达到一样的知名度和 美誉度的话)。(2012-03-02)

网友：如何看待步步高教育电子这块业务，似乎瓶颈挺明显的?其实教育电子的小日子目前还过得不错。小日子过得还不错就说明 有很多消费者非常认同我们公司的产品。我觉得我们教育电子的表现肯 定比大部分上市公司好。

A 股3500家上市公司，我们教育电子至少比3000家表现好，不容 易哈。(2019-03-30)

OPPO 、vivo 、 小天才

OPPO这个品牌是步步高注册的，当时的AV厂启用了，于是有了 OPPO 的 DVD,  蓝光DVD,  直到晚些的手机。我个人参与了OPPO 品牌 最早期的设计(2001年前的部分),但没参与过任何产品的设计以及后 期发展。陈明永是OPPO 的 CEO, 后面的故事都是他们的。

vivo 的前身是步步高电话及步步高手机，vivo这个品牌是原电话机  厂建立的，大概是2005/2006年前后，或许更晚些，我个人没有参与vivo  品牌建立的任何过程。vivo的 CEO 是沈炜。借此机会说明一下，我2001  年就真的退休了，公司后面的发展和我没有任何直接关系。当然，如果  没做好的话，过错应该还是我的，因为领导的选定我起了最重要的作用。 (2020-07-01)

vivo的商标都是小写的，小写的有些道理哈。 vivo 的商标设计有些 小问题，在西班牙语里vivo 是直播的意思，另外vivo 在美国有同名的公 司，似乎这个设计时有点仓促，当然找个合适的名字非常不容易。(2015- 05-07)

网友：我感觉用BBK 这个名字打国际市场，也很好啊?我记得曾经测试过BBK,   好像在有些市场不太合适，有些地方发音 都不同。OPPO 则在绝大部分地区都基本一样。(2010-04-02)

网友：听说OPPO 诞生经历了5年酝酿期。

OPPO 这个品牌我们推出来花的时间远远超过大家的想象。2000年  我们就开始设计这个品牌，设计的主要动因是我们为长远考虑，当我们  走向全球的时候，不可能用步步高这个牌子去走，那么一定要有个国际 品 牌 ，OPPO 其实就不是中国人设计的，我们自己要出一个中英文品牌 的话，肯定会很怪异，自己觉得挺好，老美还读不出来，或者说不顺口、 不舒服。OPPO 是请欧洲人设计的，而且是全球一个一个国家都做过语音  语义测试，包括网站。所有这些花了很长时间，也花了很多钱，等到搞好 了，大概也都花了几年的时间了，然后才开始做产品。(2010-03-22)

网友：我是OPPO 的一员，听很多前辈讲过您的很多故事，您是我 们整个体系的精神领袖。很希望下次您回东莞时到OPPO 来转转，和大 家合个影。

好，下次回去一定去。祝你们生意越做越火啊，最重要的是要东西 好。(2010-03-24)

网友：大道的公司商业模式看起来很一般，或许是有很好的企业文 化强力支撑的作用。

商业模式很一般? Top 1%应该没问题吧?(2023-08- 18)

其实你要找出10个以上比目前活下来的商业模式好的智能手机公司 可能是非常困难的。(2022-05-13)

网友：您认为OPPO或 vivo 未来10年内有较大概率做到每年赚1000

步步高     277

亿人民币吗?概率上是有可能的，多大概率则没人知道，而且这个不重要，完  全不重要!我们觉得更健康更长久比赚多少钱要重要得多，虽然更健康  更长久其实也意味着最后会赚很多钱，但那不是目的，只是结果而已。 (2022-01-23)

我喜欢小天才这个名字。(2011-02-08)

这个产品对适龄的小朋友确实蛮好的，而且市场上基本没有这么好 的东西，不过iPad 会有影响。小天才现在是我们公司的品牌了，说起来 话长啊。(2011-07-08)

苹果和唯冠的 iPad 商标之争还是没结果，也确实很难猜测最后的结 局。也许这是个不该发生的故事，如果当年苹果买唯冠的iPad商标时能 多付点钱的话。不管结局如何，感觉苹果在这件事情上都是赚了小便宜 最后吃了大亏，属于聪明反被聪明误的那种。

不过买商标确实也是件不容易的事，我们的小天才宝贝电脑用的小 天才商标就是买回来的。20世纪90年代初的时候，小天才在游戏机领域 是个非常响当当的牌子，产品的质量和口碑都非常好，在我的感觉里是 曾经唯一可以有机会和小霸王一比的牌子。后来不知道什么原因小天才 就慢慢在市场上消失了。

实际上小天才这3个字比小霸王这3个字的平衡性要好很多，主 要是霸的笔画太多，导致小霸王3个字怎么设计都不太好看。在步步高 创业初期，我们曾经找到小天才商标所有人，提出想买这个商标(那时 他们在市场上已经没产品了),并出到了300万的价钱，结果被一口回 绝 了 。

10年后的某一天(大概是2007或2008年),我突然想到也许我们 该再试试，因为想个好商标名确实是件非常难的事，尤其是3个字商标 基本上都被注绝了。如果能够以不太贵的价钱买到一个好的商标名字绝

对是合算的。

于是我们费尽九牛二虎之力终于找到了小天才的商标所有人。不过 这一次我们吸取了上次的经验，委托了一个中间公司出面购买。结果对 方直接出价就是30万，而且一再强调他这个牌子是很值钱的，10年前 步步高就曾经出过300万想买。过程自然是很顺利， 一切按照法律手续， 大概大半年后这个牌子就归到我们公司了。

其实我们当时还是打算用300万买的，哪怕今天当时小天才的所有 人找到我们，我们依然还可以补足他，因为实在是不想赚他的便宜。

不过据说后来又找不到他了，希望他运气好能看到这个帖子哈。

网友：明明30万已买了的商标，您怎么还愿意补偿给商标所有人? 是不是只有厚道的生意人才能做得大?因为我们本来就觉得300万是个很好的价钱，没想到对方给的价钱 那么低。厚道和做得大没有必然联系，但厚道的生意人可能能睡得好点 吧。(2012-03-01)

网友：今天读到一个关于小天才商标购买过程的故事，求证一下。 “当商标真正过渡到步步高手上时，金志江却派人找到原来的商标持有 人，并告诉对方自己就是当年的步步高，当年我们认为你的品牌值300万， 现在也值300万。我们今天让你签字，把270万补给你。”确实发生过。(2020-08-03)

网友：30万商标价格是对方开的，买回来之后，再去找对方补270 万，这个行为还是挺难理解的。

这个故事其实没那么复杂。小天才在20世纪90年代是游戏机里最 有名的牌子之一，美誉度也不错。我们公司刚刚成立时，就曾经找到他 们，想出300万买小天才这个品牌。当时他们已经没有产品了，但品牌 没有受到破坏。当时他们一口拒绝了，我们也没再强求。隔了差不多10 年后，我们再通过中间人找到了小天才品牌的拥有者，原计划还是出价 300万，结果他自己开口30万就卖了。成交过程中我们了解到当时他已

步步高     279

经比较潦倒，所以就决定还按我们原计划的出价补了差价给他，就想帮 他一个忙吧。像小天才这样的中文品牌应该属于稀缺资源了，我们还是 非常感谢对方愿意转让给我们的。

小天才作为中文品牌确实难得，无歧义，易传播，笔画简单均 衡……现在估计3个字的牌子都被注册完了吧。(2020-08-24)

小天才这3个字作为儿童产品的中文品牌真是好得不行哈，但品牌 的价值最后还是要靠产品赋予的。(2020-09-22)

智能手机的出现真是干掉了很多行业啊。复读机、电子词典、相机、 表、地图、天气预报、新闻、日历、指南针、单位换算、测量、计算器、 录音机……都不复存在了。小天才还活着且还活得不错真是不容易。我  非常为它骄傲。(2023-03-22)

步步高的“不秘”诀

人们常说的那些：广告、员工股份分享、经销商入股、网点密布、 线下渠道等，都是不对的!我们的秘诀其实就是：本分+平常心。

或者叫公开的秘密……就是本分二字!极其简单但绝不容易，可以一秒钟看“懂”但绝大多数人一辈子做不 到 。

关于本分是什么,读者可以去看陈明永或沈炜的解读，他们从各自 的角度，用不完全一样的语言做了几乎一样的解释。(在我眼里如此哈。)

本分是什么?我们理解的本分就是：做对的事情，把事情做对。

什么是做对的事情?难道还有人明知是错的事情还会做的吗?看看周边有多少人抽烟你

就明白了。为什么明知是错的事情人们还会去做呢?那是因为错的事情 往往有短期的诱惑。

其实，人们往往知道什么是错的事情，只要把错的事情停止做了， 就离做对的事情更近了一步。所以，做对的事情其实就是发现是错的事 情的时候要马上停止，不管多大的代价都是最小的代价。

人们常说的坚持到底，指的是坚持做对的事情，而不是坚持做错的事情!很多人都希望知道把公司做好的秘诀是什么,其实秘诀不是做了什 么,而是不做什么。好的公司都一定是有一个长长的不为清单，就是不 做的事情。

不做的事情其实也分两类： 一类是谁都不应该做的事情，比如欺骗； 另一类是和自己公司的使命和愿景相违背的。

下面我举一些我们自己的“不做的事情”的例子，这也算我们的小 秘密吧。

不 做OEM(Original    Equipment    Manufacturer,  原始设备制造商)。 最早提出不做OEM 的就是现在OPPO 的 CEO 陈明永，不记得是哪年了， 大概可能有20年了吧。为什么我们不做OEM  呢?长远来讲，我们想  建立自己的品牌，我们需要把所有的资源投入到我们自己的产品上。做  OEM 有很专业的公司，他们有很专业的办法去满足很多不同客户的不同 要求，我们根本就没有精力去做这些事情，所以长远来说我们是会输给  那些专业做OEM  的公司的。既然知道长远会做不过别人，那我们干脆就  不做。记得大概十五六年前，我还是CEO 的时候，沃尔玛的供应商曾经  来找过我，说要给我们下100万台VCD 的单子，我在电话里直接就拒绝  了。对方还问我，难道价钱你都不想谈吗?我说，对的，不管什么价钱  我都拒绝，反正你也不会给我好的价钱，谈来谈去浪费大家的时间。我  当时还类似地拒绝过南方贝尔的代表要下的“巨量”电话机订单。当时  给我打电话的人还嘟囔着说，在中国还没有人拒绝过我们的订单呢。

步步高    281

不讨价还价。我刚到广东时，就发现人们在谈生意时谈来谈去谈的 都是价格，当时我就想，如果能不谈价钱，那至少可以省掉70%到80% 的时间吧。后来，我们花了两三年的时间，建立了一套销售体系，确确 实实做到了所有的客户在我们这里拿货的价钱都是完全一样的，不管生 意额的大小，没有折扣，没有返点!也许很多人很难想象，我们这个公 司实际上是没有销售部门的。

不赊账、不拖付货款、不晚发工资、不做不诚信的事情、不攻击竞 争对手(郁闷的是偶尔看到一线的友军在线上展开各种攻击，企业文化 贯彻到神经末梢是一件非常不容易的事情) ……我们的不做的事情是一个非常长的表，每一个不做的事情都有背后 的故事、道理和逻辑的，就不一一在此说明了。

什么是把事情做对?这个可能比较容易理解一点点，但其实也没有  看上去那么容易。把事情做对是一个学习的过程，中间会犯很多的错误。 如何坚持做对的事情，付出为了把事情做对的过程当中所需要付出的代  价，其实是非常不容易的。在把事情做对的过程当中，其实是没有办法  避免犯错误的，比如打高尔夫的人是没有办法避免偶尔把球打下水的， 能做的仅仅是学习如何能降低犯错误的概率。

平常心。平常心其实就是在任何时候，尤其是在有诱惑的时候，能 够排除所有外界的干扰，回到事物的本质(原点),辨别事情的是非与对 错，知道什么是对的事情。

最后，顺便说个把事情做对的小例子。

前面讲过，把事情做对是一个漫长的学习过程，学习能力和所受过 的教育程度是非常重要的。我是1978年上的大学，当时连电脑都没学过， 基础也非常不好，自己又是个非常懒散的人，不是那么愿意去学那些新 的东西，所以一直觉得自己不是一个做CEO 的好人选，所以，我就找到 了比我更好的人选。现在OPPO 以及vivo 的 CEO 都比我年轻大概10岁， 所受的教育程度以及学习能力都比我强，对企业文化的理解也和我一样

282     大道      段永乎投资问答录

(我们叫同道中人),所以我当时选择了离开一线。十多年过去了，今 天我可以非常得意地说，我确实是对的。在这里我也可以非正式地宣布， 我已经于十几年前离开了CEO 的位置(其实我早就不在其位也不谋其政 了)。虽然作为创始人之一，我依然会非常关注我们公司(和所有人一样， 我了解我们公司的办法目前主要是从网上),但早就不参与任何一线的决 策了。网上说的所谓运作或者遥控是完全不存在的。

顺便补充一下，我们的教育电子公司做得其实也很好，在国内的教 育产品相关的企业中应该也算是最好的一个了，CEO 也非常年轻(对我 而言哈)。

有空我会写一些我能记得的回忆(都是十几年前的事情),以及相关 的对于经营企业的理解或感悟。由于离开一线的时间已经很长了，回忆 的东西未必准确，而且所有我不喜欢的东西我都会想不起来的。(2016- 10-12)

产品会说话

网友：段大哥的产品可都是比同类的国产产品价格高。

你有空上网查查OPPO 的 Blu-ray  DVD  Player 在美国卖什么价吧， 也看看老美们是怎么评价我们的产品的。同一个地方产的产品不一定是  “同类”产品。

OPPO DVD和 Blu-ray DVD Player可是在这几年里有过好几次CNET 的评分第一名啊，好像目前还是，具体我也没查过。

我们现在的产品比我当CEO 时可是强太多了，有些方面和产品的水 平已经可以说是世界一流的了，当然整体实力上还有不小差距。(2010- 10-04)

“ 一加7系列手机在京发布，售价3999元起。”(新闻)

步步高     283

据说瞬间就抢光了，产品会说话哈。(2019-05-22)

网友：正在抢一加7 pro,   感觉刘作虎真是创业者的典范，大道能分 享一些他的经历和对他的看法吗?刘作虎很踏实，既知道要做对的事情，也很努力地把事情做对，而 且把事情做对的能力也极强。以前美国市场的OPPO   DVD和蓝光都是他 领军做的，做得那是相当好哈，哪怕 OPPO 退出这个市场后，影响力还 依然很大呢。看看产品现在还在网上卖什么价就明白了。(2019-05-20)

网友：现在国内二手网站OPPO 蓝光DVD 205已经被炒到2万多。 这不科学哈。

当初上市的价钱好像就是1500美元?(2021-12-18)

网友：在网上看到的，“刘作虎曾负责蓝光 DVD 的开发。产品原计  划在当年圣诞节上市，可效果一直没达到预期。他纠结地向步步高创始 人段永平汇报。意外的是，老板听完，轻描淡写地回复，赶不上今年， 赶明年呗。结果，这款 DVD 真的推迟了一整年才问世”。同作为产品经  理的我真的佩服。

这个故事跟刘作虎无关。我管事的时候他可能还没来或刚来没几年， 不是直接和我联系的。(2019-05-20)

网友：这些是不是真的?确实发生过，但和刘作虎无关。(2019-05-21)

网友：我是OPPO 蓝光北京代理(2011—2018年，大陆首批),23 岁身上就1万块钱，运气好跟着OPPO 蓝光做了代理，去年OPPO Digital 彻底结束，最后一批货溢价很高，赚了很多。

结束蓝光部门是不得已的一件事情，不然无法维持一个高质量的队  伍，因为这个产品确实江河日下了。目前原蓝光的团队大多转入一加了， 他们现在干得也很不错哈。(2019-09-12)

网友：每次听到有人讲互联网思维，刘作虎都想驳回去。他说：“当 年步步高做得风生水起，阿段是多么厉害的一个人物，但我从未听他说

过什么惊人的语录，说来说去就是做对的事情，把事情做对。听起来很 普通，但商业不就是这样吗?把产品做好，不要欺骗消费者。”刘作虎当年负责的DVD  和蓝光在北美市场还是非常厉害的，现在虽  然退出了，但上eBay 看看目前大家的收藏品卖什么价就知道我说啥了。 一加也还不错，但进步空间还很大。(2020-06-19)

网友：一加当时好像是OPPO 分出去的。

其实从来都是OPPO 的一部分，只是算法问题。

网友：段永平的徒弟现在都是厉害人物了。

他们一直都很厉害，只是大家不知道而已。(2021-12-18)

个人认为OPPO 的东西确实比绝大多数的安卓强。安卓的市场非常 大 ，OPPO 还有很多机会。(2013-09-25)

网友：我觉得国产手机和外国的手机还是有差距的。

哪个外国?可以肯定的是，能比我们公司手机好的外国手机已经很 少了，差不多但各有特色的确实还有一些。(2012-12-18)

网友：我现在用的就是vivo 。多个安卓系统牌子都体验过，从外观、 尺寸、工艺制作、手感，软件的优化、功能的完善、性能的反应、电池  的续航时间、信号的稳定性、边用边充电时的系统反应和发热程度等， 觉得vivo 做得最好。

vivo确实很好啊，不然这个价不会有这个量的。当然，继续改进还 是很需要的。iPhone 每年也改进不小啊，每代iPhone 都比上一代有相当 大改进，隔代看尤其明显。(2015-04-27)

网友：作为用户感觉OPPO 和 vivo的产品看得见和看不见的地方都 会做好，特别是电池，很久出门都没用充电宝了!电池属于看得见的哈。(2019-08-08)

OPPO 员工：想到阿段上次在博客回复里说到所谓创新的实质。问一 个困惑的问题，品质标准和造型要求有冲突的时候，究竟该如何决策?

步步高     285

正解应该是既满足跌落标准又满足外观满意度。这绝对不是容易的 事，但很简单。想想iPhone 大概就明白了。

跌落试验是不戴套的，但我不记得是多高了，也许是100或150厘  米?不知道是什么角度?感觉100厘米高掉到地上，玻璃的应该有事啊。 我的iPhone  已经摔裂了，但完全不影响使用。我总是会买Apple Care的， 因为基本上每年都会不小心摔坏至少一次，我的OPPO 和 vivo从来没摔 坏过。(2018-12-05)

步步高员工：想想这么多年，我们自己的产品除了家庭影院用得不 太多外，所有步步高或OPPO 的产品自己都会用，并推荐朋友使用，朋 友也会再推荐他人用。

呵呵，所以家庭影院不太成功哦。(2012-04-26)

网友：我想给儿子买点读产品，发现你们家的都是点读机。

你买点读产品是想给小孩学习的吧?我觉得这种产品最重要的是 内容以及使用的趣味性及方便性，当然产品质量的可靠性是最基本的东 西。(包括内容的可靠性啊，很多人在买的时候往往会忽略这个最重要的 东西。)步步高点读机能有这么大销量绝对是有道理的，不然不会有那么 多家长和老师推荐啊。如果你的小孩在6岁以下，强烈建议你看看小天 才宝贝电脑。这个产品主要的特点是可以帮小孩从小培养一些好的习惯， 如果你知道好的习惯有多重要的话。(2011-11-24)

网友：买了一台小天才宝贝电脑，小孩子很感兴趣，游戏设计很好； 家长能够控制时间，防沉迷；方便，小孩子像玩具一样提过去提过来；声音 非常好，是原音；我的时间也多了，把小天才一放，孩子不用缠我了。

特别说明一下，里面有好多游戏都是学习的游戏哈。幼儿园缺人手 时这个都能帮上大忙。小天才宝贝电脑最有意思的地方是可以教会小孩 的不是一般的知识，而是良好的习惯以及其他知识以外但小孩也很需要 学的东西，比如情商啥的。(2011-07-25)

网友：小天才平板电脑一出来我就想买两台给小孩用，让小孩从 iPad 解放出来。我是知道小天才是步步高的。真担心其他消费者不知道 小天才是步步高的而选择购买其他品牌的产品。

小天才平板电脑就是给小孩用的，在小孩的眼睛保护上下了功夫， 比 iPad 强。至于品牌嘛，本来就是产品的积累，到时该知道的就知道了。 (2014-11-16)

网友：小天才据说6月份要出一款针对儿童的电话手表，值得期待。

我也听说了，和苹果表概念也许不一样。我不是很明白推这款产品 的目的，也很好奇想看看到底会怎么样，但肯定不会比苹果表更受关注 的。(2015-04-27)

网友：针对儿童使用群体主打安全概念，尤其是在国内，儿童走丢 和被拐的现象频发，加上城市上班族中很多家长都没有时间自己接送孩 子。当然，家长可以给孩子买手机，但是很多学校是不让孩子带手机的 (手表还没有限制),所以安全的概念还是颇受关注。

安全的想法非常好!(2015-04-28)

“微信的战场不是鸿蒙，而在小天才。”(新闻)

小天才确实厉害的!
网友：我有个疑问，如何能让儿童继续使用微聊，而不是长大后使 用微信呢?不太可能，社交圈完全不一样。相当于从步行距离到现代交通工具 一样，长大后人的活动空间会大很多。

网友：确实厉害，5年前给大女儿买了某儿童电话手表，用了2年就 坏了，换了小天才。现在给小女儿也买了小天才，确实好用。当时买的 某电话手表有个家长监听语音的功能(不知道现在有没有),其实让我这 种做家长的很不舒服，感觉孩子被家长监控了，这种不信任孩子的感觉 很不好。不管怎么样深深地让我理解了便宜的往往是最贵的。

赞。(2024-11-06)

步步高     287

企业文化是我们的核心竞争力

网友：请问步步高的核心竞争力是什么?是我们的企业文化!10多年前我就这么回答，现在可能有些人已经 开始明白了。(2010-03-09)

我们能活到今天并且活得还可以是有些道理的，当然也可能是运气哈。(2022-03-02)

网友：我喜欢拿步步高的企业文化去比较其他的企业文化，用于判 断其他企业文化的优秀程度，如本分、专注、对的事情、发现不对立即 改正等等，我理解最接近步步高企业文化的企业是苹果。

在要做对的事情上，我不觉得我们会更好。在把事情做对的能力上， 我个人认为整体上我们还是有些差距的。(2019-07-05)

网友：您把小霸王和步步高从小做到大的过程中，资金的状况怎 么样?基本上是靠滚雪球，钱多就多做些，没钱就不做。我比较保守，老 觉得借钱不太舒服。再说，那时民营企业很难借到钱。(2011-05-12)

网友：我觉得你早年成功最主要的原因是紧随当时的行业领袖—— 任天堂。不知道你同意吗?或者还有更好的答案?呵呵，那个可能是我们不够成功的原因。如果那时我们就开始做搜 索的话，就没谷歌什么事了。所谓成功人士，运气看起来固然重要，但 其实运气对大家是均等的。那个时候做游戏机的人恐怕比现在做手机的 人都要多，是不是都算跟对了行业?做搜索的人多了去了，但谷歌只有 一个。顺便问下，这里有人知道当年的小天才游戏机吗?(2011-11-14)

网友：很多人并没有看明白OPPO 和 vivo 的成功，以为只是简单的 广告+渠道胜利!要我说，段总如果去当产品经理，照样把这个行业的 高手们打趴下99.99%。

没有人可以把别人打趴下，趴下的都是自己趴下的。(2016-10-12)

网友：步步高和OPPO 在埋头苦干。也许三年后，步步高和 OPPO 将是前三甲；也许步步高和OPPO 的手机市场开拓，又将是一个敢为天 下后的经典案例。

你小看我们了。

网友：我觉得OPPO 的竞争对手目前来说是三星、索爱，以后的竞 争对手是诺基亚和苹果。

我一直认为我们最大的竞争对手就是我们自己。(2010-06-07)

大家是同道中人，有着共同的价值观(改变人的价值观几乎不可 能)。但凡几十年如一日坚持做对的事情(或者叫坚持不做不对的事情), 同时一直努力把事情做对，有个不错的结果是大概率事件。价值观是道 不是术，很难学的。假装一下的人坚持不了很久。黄峥的公司看起来似 乎运气更好点，才3年就这么厉害，但实际上黄峥十几年前对企业理解 也已经很好，且这个公司之前的公司就做得不错。其实黄峥十几年前问 过类似的问题，看来当时他确实明白了。(2019-02-15)

在我心里，陈明永、沈炜和黄峥他们最后有啥成就我都不会太意外 的，啥都成不了我才会觉得意外!(2018-09-15)

步步高企业文化
1.愿景成为更健康、更长久的世界一流企业。

2.使命对消费者，提供高品质的产品和服务；

对员工，营造和谐、相互尊重的工作氛围；

对商业伙伴，提供公平合理、对等互利的合作平台；

对股东，使其投入的股本有高于社会平均收益的回报。

3.核心价值观
3.1 本分

步步高     289

· 保持平常心，坚持做正确的事，并力求把事情做正确。

· 本分规范了与人合作的态度——我不赚人便宜。

· 本分是当出现问题时，首先求责于己的态度。

3.2 诚信· 诚，即诚实、无欺，内诚于心。

·信，即守承诺、讲信用，说到做到，外信于人，即使遭遇挫折、付 出代价也要坚守。

· 诚信是一种责任、准则和资源。

3.3 团队· 没有团队的成功，就没有个人的成功。

· 相互信任，坦诚沟通，将个人融入团队，以共同愿景为最高目标。

· 尊重每一位员工的价值，我们相信，员工和公司共同成长，这是 我们的责任和骄傲。

3 . 4品质· 品质是精益求精的一种追求，是必须要满足顾客的需求并且有高 于竞争对手的满意度。

· 品质是设计出来的，是全员关心和环环相扣的一个系统工程。

· 不断提升产品品质，这不仅是我们的价值，更是我们的尊严。

3.5持续学习· 步步高必须成为学习型公司，持续学习永远是对公司与员工的 鞭 策 。

· 积极主动地学习、借鉴和引进世界一流企业已经进行或正在进行 的最佳实践，改进和优化我们的管理和运营系统。

· 头脑清醒，永不自满，保持开放的思维。

3.6 消费者导向· 从消费者的角度来设计产品、提供服务，避免做貌似消费者喜欢的 东 西 。

· 通过科学、严谨的市场调查，充分研究消费者的需求， 一切工作 须以消费者的真实需求为原点而展开。

·在公司内部的日常工作中，要坚持内部客户导向的原则。

4. 品质方针不懈进取，步步登高，为用户提供完全满意的产品和服务，我们的 “步步高”品牌，必须是高品质的象征。

5.EHS   方针(环境、职业健康和安全管理体系)

遵守法律法规，持续减废节能，保护员工健康安全，共同建设绿色 家 园 。

网友：步步高的企业文化有点长啊?把每一条的解释都放进去了。企业文化是需要逐条解释的，不然无 法传达。我觉得我们的和阿里巴巴的有点像。(2010-04-04)

网友：现在很多企业的目标是做行业的第一名、做行业的霸主，但 感觉您在谈到步步高时从来没提这种口号，而是谈做出消费者喜爱的产 品，也是您常讲的消费者导向。这两者有什么区别吗?好像区别还挺大的，一个是因，一个是果。

行业第一好像对消费者而言并没有实际意义，很少有用户是因为看 到你是行业霸主而买你东西的。所以总的来讲，我们最关心的只是消费 者体验，而不是行业排名，不然可能就容易犯一些很奇怪的错误，比如 发动价格战，等等。也许这也是我们“胸无大志”的体现吧。

不过，貌似我们坚持做的很多产品最后据说都成了“行业第一”(其 实没认真考证过，没有权威数据),比如最早的小霸王学习机，后来的步 步高 VCD 、DVD 、电话、复读机、点读机，等等。手机恐怕需要的时间 会长很多，对手们很厉害啊。想想有一天可能要和苹果或诺基亚PK 一把 还是很兴奋的。(2010-10-15)

网友：步步高教育电子最近推出了imoo 学习手机，从学生这个细分

步步高     291

领域切入，主打学习，应该是能打到家长的痛点上。但感觉量较难起来?量本来就不是我们追求的东西，重要的是用户是不是有这个需求。 (2016-06-30)

网友：不追求量而关心用户是不是有这个需求，这个量是指只要用 户有需求，不管需求量是不是很大都会生产?还是只要用户有足够的需 求量，就会出好产品而不怕销量上不去?不追求利润不等于不要利润。企业不赚钱就是罪恶啊。不追求量的 前提是你认为这个市场有需求，就是有量的意思，不追求量的意思实际 上是不为了追求短期的量而做不对的事情。只要坚持做对的事情且做对 了，量自然就有了。(2016-07-04)

网友：步步高和OPPO 每年会如何定目标?会定每年做多少营业 额吗?我们好像从来就没有太具体的目标。(2013-12-19)

网友：我觉得OPPO 的核心技术就是段先生和段先生培养的价值观、 企业文化和制度。

我这10年在公司办公室待的时间总和可能还不到10个小时，在 OPPO 的时间总和可能不到一个小时。我们公司做得好的话一定是大家的 功劳，但如果做不好则确实有我很大的责任。

网友：是不是你觉得你的最大责任是为企业找到最好的经营者，如 果经营不好，则是当初经营者没有找好?多数人也许会这么认为，找个所谓的职业经理人。我们不知道怎么 找职业经理人，所以直接找的就是老板。(2011-03-09)

网友：步步高、OPPO 、vivo 、realme,   企业文化基因这么有序和有力 地传承，段总功力很深啊!你看到了我不当CEO  的原因哈。(2018-07-30)

网友：段总用十年就可做到从打工者到大企业家(不是一般的大),

再到投资家，而且打造了中国三个名牌产品。

三块牌子的说法不要乱讲。其实严格来讲，我对小霸王操心最多。 步步高只是头两年还算在一线。其实我离开一线后我们每个公司的进步 都非常大，我本人并没有什么功劳。我大概每年能回一趟公司，偶尔说 个类似“我们要好好干”之类的话，然后干好了就成了我干的了?其实我最高兴的事就是我不在一线公司做得比我在的时候好。

我这个人比较懒散随意，不是一个好的CEO 人选。现在证明我对了。 (2010-03-27)

网友：期待您说点沈炜的故事，他的实力本身不允许他低调，但是 基本找不到有关他的媒体访谈，甚至他什么时候毕业加入小霸王，在网 上都查不到。

沈炜大学毕业前来我们公司(小霸王)实习，他当时是保送研究生， 两年内(也许是一年?我不记得了)可以回学校读研究生。他后来决定不 去读研究生了。其实故事就是这么简单。(2022-03-25)

“要有超乎利润之上的追求，即vivo 人的三个梦想：要有世界一流 的文化、产品与品牌。文化是前提，产品是因，品牌是果。

企业文化就是水桶的桶底。所谓战略、技术无非是围着的木板而已。

坚持让企业利益相关者都持续快乐的使命不变，只有这样，我们企 业才能健康长久、基业长青!”(vivo 沈炜的50条商业思考)

看到这个，我可能是世界上最开心的人之一了哈。(2022-10-08)

网友：做投资是相对被动的事业，做实业相对主动。您放弃事业选 择投资，是否后悔过?我啥时候有过放弃事业选择投资的事情?我只是因为弟兄们比我能 干而退休得比较早而已(不在一线了)。投资是个好玩的游戏，虽然我花 的时间不多。(2019-03-16)

网友：为什么您后面选择了做投资?我理解更多的金钱对您的意义 已经不大，而且您说过企业要有利润之上的追求，我相信您在投资中应

步步高     293

该也有利润之上的追求。做投资是单纯因为乐趣吗?我怎么觉得我一直都是在做投资的呢?做投资和做企业其实没啥区 别，差别只是在不在一线而已。投资的利润之上的追求可能体现在寻找 那些有利润之上追求的企业上面。(2019-06-21)

网友：相比于您在股票投资领域的成功，我更佩服您的识人能力。 做投资成功的人很多，但能投中两个中国首富的人太稀少(我认为黄峥 会在未来十年的某一年当一次中国首富)。您当年和巴菲特吃饭，带着 26岁黄峥的原因是什么?或者说您看中了他身上的哪个特性?黄峥是特别难得一见的一直关注事物本质的人，有悟性，又聪明， 未来有任何成就我都不意外。(2019-09-09)

对我来说，事业从来没有过宠物的感觉，倒是有点像自己的小孩， 我并不拥有但非常开心伴随其长大。(2021-03-19)

网友：您觉得自己像哪个武侠人物呢?我觉得您比较像张三丰，他 为人正派，创立武当派，培养了七个徒弟， 一个徒孙，自创太极拳。这 类似您和步步高。不像的地方是张三丰没有做好传承，而步步高在您退 休后发展得比您在的时候更好了。

非要说像谁的话，也许有点像《功夫熊猫》里我们村的乌龟大师， 其实打不过谁，就把位置交给年轻人了，结果发展得不错哈。(2019-  09-18)

巴菲特的魔法正是源于他的不间断学习和不间断思考，喜欢确实有 强大的力量。

我退休以后就没有办公室了，虽然长安我的老办公室好像还一直保 留着。你倒是提醒我，如果需要的话，公司应该将我的老办公室移作他 用，不然也是浪费哈。顺便说下，我也没书房，也没啥太多工作需要做 的，抱着苹果就好哈。不过每天我都会打开 iPad 看看有啥新闻或者需要 我关注的事情。虽然我很喜欢和尊重巴菲特，但我绝不会成为巴菲特的，

因为那不是我想成为的人。我的人生里有很多事情比投资重要。

网友：库克说过，苹果公司一直保留乔布斯办公室且维持原状。我 想这既是一种怀念，也是传承企业文化的一部分吧?乔布斯是现象级人物，他的办公室确实应该保留。(2023-01-12)

不为清单

网友：步步高企业文化是如何这么好地落地的?有负面清单吗?我不在位很多年，不知道现在的不为清单，但每个人最好去积累自己的不为清单会比较有效果。(2019-03-14)

网友：建立不为清单时是不是内容尽量具体细致一些?比如像通用 的“不要抱怨周围环境”,可以细化成许多具体内容如“被安排不喜欢 做但不得不做的工作时，不要抱怨”“被客户拒绝时，不能抱怨客户”等 等。您的清单大概有多长啊?有几十条吗?我没有真的统计过我们的不为清单有多少条，但似乎不是几十条那 么多。所谓不为清单指的都是不对的事情，但列入这个清单的东西一定 要尽量少，不然可能会束缚大家的手脚。你说的抱怨有时候未必就是不 对的事情。抱怨往往是老板们需要收集并改进的东西。(2019-08-06)

网友：你们公司不做的事情是怎么发现的?有哪些作用?很多都是试错试出来的。不做的事情有些是在过程中发现的，比如 给人加工；有些是本分带来的，比如不能不诚信。不做的事情让我们减 少犯错的机会，日积月累效果很好。(2019-09-26)

网友：怎么看OPPO 关闭哲库业务?大道退休20多年了，不知道目前具体业务是如何运行的。我知道停 止库泽业务比我在网上看到早了10分钟而已。不过，我们这些年用类似 的办法关停掉很多业务了，我能记得的就有不少。从最早的电子宠物到

步步高    295

跳舞毯，后来还有小家电，家庭音响，彩电(居然关了两次，其中一次 就在前不久),DVD ( 蓝 光DVD),    小天才的手机(估计大部分人不知 道)…… ·这不是我们关掉的第一个业务，也绝不会是最后一个。长远看 不合适的东西最合适的办法就是现在就停下来!在所有主动停止的业务 里唯一让我们感受到生存危机的是我们卖出的第一批 VCD, 当时的三洋 机芯出了问题，我们把卖出的20万台机器全部召回了，那一次确实难受， 但我们还是决定做了。改正错误越早越好，不管多大的代价都是最小的 代价!(2023-05-16)

网友：看来是真不管事了，人家叫哲库啦。

晕，查了一下，居然把名字搞错了。我那天接到短信，说是哲库停 了，我问哲库是什么,回答是芯片业务。停的那天我是第一次听到这个 名字，记错也正常。

我们能成为我们，不光是因为我们做过的那些事情，很重要的一部 分是我们不做或者停止做的那些事情。(2023-05-16)

不讨价还价
网友：淘宝目前正在运作电器城，可是电器城的卖家却是经销商， 而京东却是直接向厂家拿货的。这怎么能够竞争得过京东呢?“厂家”货一定便宜吗?能想明白这个问题其实也不容易。

网友：您的意思是否是指经销商采购量不够的情况下，厂家给的出 厂价是比大经销商还要高的?卖得多就给得便宜的办法是对销售非常短视和初级的理解，尽管很 多大公司也这么做。

网友：聪明厂家需考虑所有经销商的利益，不能偏袒。所以价钱不 会便宜 。

差不多吧。看看当年戴尔和康培的关系也许就明白了。(2010-07-06) 我觉得看得明白这一条的人或者公司不多。(2022-10-08)

网友：家电零售业在价格上，是标高一点再讲价呢?还是标价就是卖价不讲价好点?任何东西都是标实价不讲价的好。(2015-06-10)

可以讲价实际上对卖家而言是个非常短视且成本很高的行为。成本 很高指的是无法授权且容易造成管理漏洞，短视指的是如果可以还价， 那就是在鼓励回头客来讨价还价。对于客户而言，任何讨价还价都会让 他们有可能吃亏了的感觉，因为客户很可能觉得价钱还没还够。

这里透露一个小机密：我们公司卖东西是没有还价空间的，所有的 客户都是一个价，不管生意大小，生客熟客……刚刚开始经营企业时我 就发现，所谓谈生意谈来谈去主要是在谈价钱。人们把大量时间放在谈 价钱上，而且在谈的过程中经常还需要诈来诈去的。对于卖东西的业务 员来说，价钱的授权是件非常困难的事情，所以他们总是要找更上一级 领导去获取更多授权，领导就会变得非常忙且没有效率。所以我们在20 多年前就没有讨价还价了。不讨价还价的好处实在是太多了，大家慢慢 想哈。(2015-06-12)

网友：做步步高的时候如何控制商家的终端零售价格?记得您说过 “商家不分大小供价都一样”。

是的，我们给大代理商(一级代理)的价格是一样的，绝对没有返 利!零售商价格控制不了，我们只能建议。(2020-12-04)

网友：没有销售部门，大小经销商提货价格是一样的，这样做的道 理在哪呢?这样就不用整天花时间讨价还价了。

刚刚开始经营时，我就发现每天绝大部分时间都花在和不同的客人 讨价还价上面了。我当时一想，我们还是这么小的生意，那将来怎么办?  我们大概花了3年时间才建立起了这套系统，简单不容易哈。

网友：你们公司的产品种类并不多，为何制定这套系统需要3年时间呢?

步步高     297

建立信任很难。

网友：3年后有底气说服经销商相信并接受这套系统?相信的人会留下来。

网友：如果是小公司的话，面对财大气粗的经销商时，怎么让他们 服从这套系统?我们那时候就是小公司。

网友：按你所讲，不论大小经销商提货同价，那么你们对完成约定 提货量的经销商，有不同比例的返利奖励吗?我们没有返利，从来没有过。我从来就不认同返利的逻辑。(2019- 09-22)

不做代工
网友：在中国民营企业发展的初期，可能没什么人不做国际大公司 的代工，没有人拒绝他们的订单。几年前当我意识到步步高从开始就选 择不代工这条路时觉得非常惊讶，因为这个觉知实在是太早了。只有文 化非常好的企业才可能想得到、做得到。

如果你想的是10年20年后的事情，这个决定其实非常简单且容易。 凡事能往前(后)想几年，往往难度会大幅度下来。(2016-10-18)

网友：想起来OEM  在投资里对应的术语就是属于生意模式不好，一 早就应该避开。

很专注地做OEM  也许是可以做得不错的，比如台积电。(2016- 10-25)

网友：25年前，半导体代工才刚刚起步。目前代工的竞争更加激烈， 英特尔也加入战团，三星、台积电，段总更看好谁呢?谁更专注，谁就更有机会。(2016-10-26)

网友：从段总20年前就不做OEM,  建立自己的品牌。我越来越深 信功夫熊猫里的一句经典台词，There are no accidents。

我们其实从来就没做过OEM,  但20年前确定了不做，所以谈都不谈了，省了很多时间。(2016-10-25)

网友：我经营着一家做汽车音响的小公司，这几年自有产品和品 牌在行业内发展得算是小有名气，在全球范围也有了一些代理商。公司 也确定了未来以自有品牌为主的发展方向。可目前公司销售额和利润的 50%依然来自OEM 生意，但我认为这两个生意是有冲突的，可如果马上 停止OEM 生意我担心对公司目前的经营会有较大的影响，想了解如果是 您会怎么做。

我们有过这种经历。我觉得最好慢慢放弃一种才能做好另一种。不 专注有难度。(2019-05-24)

网友：你们当时选择不做代工时面临的压力或诱惑大吗?我们其实从来没做过代工，但偶尔会有人来谈。当时就是觉得代工 很烦，长期没啥意义，就决定不做了。(2019-10-13)

网友：“我们之所以成为我们，还因为我们那些不做的事情。”能讲 一个您印象最深的例子吗?我们的不为清单上很多事情都是有例子的。记得有次和台湾做代工  的一个大佬吃饭聊天，他也问到为什么你们这么厉害，我说因为我们有  个不为清单，他也让举个例子。我说：比如我们不做代工。他马上问： 为什么?我说：如果我们做代工的话很难和你们竞争哈。

网友：你这是拐着弯儿夸人啊。

其实可能算互夸，因为人家有点羡慕我买了很多苹果。(2019-06-17)

网友：想起你以前的话，拒绝沃尔玛供应商100万台 VCD 的单子， 拒绝南方贝尔代表的巨量电话机订单 ……这个经历也蛮有意思的。很多事情，就跟生意一样，想一单或者想 20年得到的结论会完全不一样。

网友：也许这就是段先生和台湾代工大厂发展路径的根源差异。20 年前的VCD 和电话机早已没有技术壁垒，换任何一个台湾大厂都不会拒

步步高     299

绝代工的大单，当年广达、仁宝、明基如日中天，技术能力和制造能力 以及管理能力只会强于步步高，而今仍然困在制造业，赚取微薄利润。

是啊，当年那些台湾企业确实有很多强过我们的地方。但可能是地 缘关系，我发现我接触的大部分台湾企业眼光似乎都不太长远。当年就 是觉得台积电还不错，现在看来确实也是如此。(2022-10-09)

不贷款
网友：为什么有些企业都挺不错，还喜欢负债啊?我个人感觉做企 业尽量不要负债。

我们也不负债。负债的好处是可以发展快些。不负债的好处是可以 活得长些。再说， 一般来讲，银行都是要确认你不需要钱时才借钱给你 的。(2010-04-21)

网友：之前有个朋友用杠杆比喻企业贷款，感觉理所当然!其实我们公司也不用贷款做生意(偶尔有一点点周转需要)。我们是 明文规定不贷款的公司。我看到很多公司都是倒在了借贷上，尤其是在 犯错误的时候，很多人一时意识不到，于是会借很多钱来放大自己的错 误，最后连回来的机会都没有。难道大家最近没看到那些个活生生的例 子吗?房地产行业好多这种例子啊!我以前有个做房地产的朋友，我曾 经跟他说过若干次，你们借贷太高，早晚有大麻烦。人家的理由是，这 个行业都这样啊……好吧，希望你属于运气好的那个。很多人说，你们 不借钱发展速度会慢很多。慢点有啥问题?谁在乎呢?顺便澄清一下，如果有那种10年以上的低息企业债券，我们应该还 是愿意发的。(2021-01-23)

大概7-8年前，有个做地产的校友来找我聊天。当时问我有啥建议， 我说不要借钱，不然将来早晚会有麻烦的。估计他现在肯定蛮后悔当时  没听我的吧?常在河边走，没有不为清单早晚会湿鞋的。(2021-09-22)

网友：实业经营应该用杠杆吗?

你问下那些房地产公司?本来他们已经在过好日子的，但他们想快 一点?我记得十多年前我劝一个做房地产的朋友。我说你们的债务太高 了，能减就赶紧减下来吧。人家说，我们这个行业都这样，很多人债务 比他还高。我说，如果别人跳楼你也觉得大家可以一起跳吗?那时好像 是2011/2012年。那时他要听懂了，现在就不至于消失了哈。(2024-10-19)

不赊账我们好像确实不怎么有收不到的钱。我们比较平常心，收不到钱的 生意我们不做，不管听起来有多好。记得以前有家美国公司“倒”了国 内一家同行4-5亿美元。这家美国公司之前也找过我们， 一听说我们的 条件就走了。呵呵，我是后来才听说的。

网友：“收不到钱的生意我们不做，不管听起来有多好。”你们的条 件主要是什么,能让对方一听说你们的条件就走?我很想知道您对应收 账款是怎样管理的?我们的条件大概就是让对方开不可撤销信用证吧。对方显然是有备而来的，对我们的条件没兴趣。

别人怎么管的我不知道。早期我们也有过烂账问题，不过比例很小。 我其实不知道我们现在是怎么管的，大概还是我们很久以前定的方案吧。

我们一般给客户的放账额度是过去该客户在我们这一年的营业额的 3%-5%,当然信誉不好的就一点都没了。这意味着一开始的时候是完全 没有的。

我们比较平常心，少做生意没关系，收不到钱就麻烦大了。追款的 成本非常高，而且还会对出问题的地区生意造成影响。我已经好些年没 听说过有钱收不回来了。

呵呵，我记得上次(不是这次)金融危机时，有个韩国供应商问我： 听说中国三角债问题很严重啊。我回答说：嗯，我也听说了。隔了半天， 他问我：那你是说你们没有这个问题?我说：对!(2010 - 03 - 26)

步步高     301

步步高业务员：我们现款或者预付款，不铺货的。

呵呵，开始卖手机后听说好像真是这样。(2010-03-28)

网友：对于账期有什么看法?我们创业中遵照本分的思维，成长得 不错。过去受产能限制，供不应求，原则是现款现结，账期免谈，因此 送走了很多潜在大客户。今年产能扩充，有些股东强烈提议接受账期喂 饱产能。我心底有点犹豫，账期带来一定比例的坏账是可以预见的，控 制住筛选标准不会形成太大风险，但是过去行业里都知道我们公司不给 账期，现在一旦开口，怕有蝴蝶效应。您的企业在早期发展过程中对于 放账期是什么态度?最好不要给账期。但是，对你信得过的客户，如果非要给的话，也 许按上一年营业额的5%-10%(淡季5%旺季10%)作为放款上限，而且 要收付利息。这里最重要的是公平，要保证所有的客户得到的条件是一 样的，不然会有很多人会来找你“谈生意”的。利息的收法也不难，你 给所有的客户15天账期，超过15天的付你利息，少于15天的你付利 息给他们就可以了。具体方法你可以自己想，但一定要对所有人公平!  (2018-10-04)

网友：行业普遍都给账期，如果一家行业内的小公司开始就坚持不 给账期非常困难。大道在创业初期是如何克服这些困难的?克服的办法很简单，想想给了账期以后的麻烦就好了。追账的成本 经常是会高过账本身的，至少我早期是如此。(2020-10-31)

不赚人便宜俗话说，好汉不吃眼前亏。我一直不太明白这句话的意思。不过， 我看到的文化现象是大家都不愿意吃亏。我不知道需要合作的时候，如  果大家都不吃亏的话会是什么结局。事实上我们中国人在生意上合作成  功的机会好像确实比较小一些。很久很久以前，我们公司开始提倡不赚  人便宜的文化。

我不知道我们到底在多大比例上做到了，但我们和人的合作好像成 功比例确实要比平均高一些。也许我们公司能活到今天而且活得还不错 的原因和这有点关系?(2010-03-11)

我们公司财务如果逾期给不了款应该属于“没能力”的表现。早  年我当CEO 时曾在一次供应商会议上向所有供应商提供了我的手机号  码，告诉他们如果有人不守信就可以打我电话投诉。好像一直没人打过。 (2010-03-12)

OPPO 厉害是因为OPPO 有厉害的文化和厉害的团队同时还赶上了 好产品和好模式，其实vivo 也很厉害啊，原因也是一样的。转型是2012  年中，我没有参加过转型的决策，但确实参加过一个有点悲壮的会。当 时 OPPO 和 vivo 都面临很大困难，我们当时不是很确定是否能过得去， 所以当时大家达成一个共识：如果我们要倒下的话， 一定不要倒得很难  看，不要欠员工钱，不要欠供应商钱，要尽量保护代理商……我们2012  年没亏钱，2013年没亏钱，但2012—2013年那一整年亏了非常多的钱， 到2013年中终于挺过来了。

我明确表示不会重出江湖比这个还要早差不多10年，我当时说的意  思很简单，大家都比我能干，如果大家搞不定的事情我也肯定搞不定的， 所以我绝对不会重出江湖的。(2019-05-22)

网友：2001年，段永平在步步高退居幕后，并移居美国。用他自己 的话就是：“只是每年回国两次参加步步高的董事会。退出前，他把步步 高一拆为三，由黄一禾负责教育电子业务(后来由金志江接任),陈明永 负责视听电子业务，沈炜负责通讯科技业务。”临走前，他给弟子们留下 一句话：“干好了分钱，干不好关门，别有负担。”我从来没说过这话，也从来就没有临走前这样的时刻。事实上我虽 然不管事但还是挂着步步高总经理的头衔过了好几年呢。

2012年我们确实遇到过一次危机，就是从手机功能机转型到智能机 的过程中我们遇到过一点危险。当时现金消耗得特别快。我们当时觉得，

步步高     303

如果转型不成功的话，我们公司是会有危险的。我当时专门回去了一趟， 确实说过类似于“如果我们要倒下的话， 一定不要倒得太难看”的话。 我们看过很多倒得很难看的公司，欠员工钱、欠供应商钱、欠经销商  钱……我们确实讨论过一些细节，就是万一要倒的话，我们该如何处理， 如何不让利益相关方损失。然后我说了句：“好吧， Let's fight now ( 现  在战斗吧)!”其实那时候我没那么担心，因为那时我的投资已经有点成  效了，后备部队还是蛮强大的。 OPPO 和 vivo 的转型相当成功，2013年  中后我们就算彻底度过那次危机了。说实话，我对整个过程没有参与过， 完全不了解，毕竟那是我退休十多年后的事情。(2020-07-01)

网友：在企业经营中我们经常发现有些企业会尽量占用上游供应商  的货款，以保持企业经营与拓展的需要，我认为这种做法是不理智的。 我发现若厂家要多压供应商一个月货款，供应商就会自动提升报价。您 认为企业花这么高额的成本获得资金是理智的吗?你说得对，过长压供应商款是不对的，而且羊毛一定要出在羊身上。 我当CEO 时是规定过压款不能超过60天，不然我们要付利息。我们从  差不多30年前就是这么做的了，和是否滋润无关。(2019-07-26)

网友：我老婆公司的财务领导，故意拖欠供应商的账期，然后拿 这个事情去老板那里请功，并且对一线采购人员也搞这个考核，拖欠得 越久越好。大道说的这个道理，确实很多人不懂，他们都以为自己占了 便 宜 。

那些人都是在把自己或者自己公司往死里整，大概率时间长点他们 就很难活下去了。头上三尺有神明哈!(2024-10-09)

不攻击竞争对手“为什么手机厂商开发布会都喜欢硬怼苹果?”(新闻)

并不都是!(2018-06-12)

网友：我刚毕业时曾在步步高工作过，步步高的企业文化也比较好，

人性化，能够调动员工的积极性。陈明永总经理2005年曾因为手下的问 题而自己罚自己一年的薪水。

陈明永罚过自己一年薪水啊，呵呵，没人告诉过我。(2010-03-22)  网友：有过。2005年时因为开发部与厦门同行业一个企业竞争(说竞争对手坏话),陈总认为开发部违背了步步高的精神(不攻击竞争对 手),所以自罚薪水。在公司OA 里面向AV 厂员工说明，这也给员工一 个很好的表率。

不参加展会
网友：网易拒绝参加文博会，有个性。

呵呵，我想网易是对的。(2011-12-22)

微软终于明白去CES(Consumer  Electronics  Show,国际消费类电子 产品展览会)是件费力不讨好的事情了。苹果早就明白了，我们公司也算 一开始就知道的。现在还有很多国内公司每年在CES 劳民伤财，希望他 们能再想想。

网友：您公司小的时候参加过广交会吗?小公司新产品用什么方式 推广最有效?我们不去任何这类展会的，包括拉斯维加斯的CES 。 这种推广的办 法对推广品牌事倍功半。小企业一旦开始用这个办法找生意后，很可能 就会很难发展品牌了。(2013-10-27)

网友：为什么?如果我这么说了你还是不懂的话，怎么说你都不会懂的。自己慢慢 想个几年也许就能明白。

我说的是我们公司的产品不摆展，人还是应该去看看的!(2013- 10-28)

不收购和兼并

步步高    305

我们不会走收购和兼并这条路去发展。我们这种办法短期看来好像慢很多，但从10年20年的角度来看，有可能是最快的。(2010-03-25)

网友：如何看待并购?关于并购，我可以讲一个我的简单理解。如果当有人本着“大不一 定强，不大则一定不强，所以要做强则先做大”的想法去并购的话，那 结局一定是很难看的。韦尔奇的自传里写过一些关于并购的原则，你有 兴趣可以去看看。(2011-01-26)

网友：吉利买下沃尔沃轿车品牌，联想买下IBM 笔记本品牌，海尔 将三洋中华区品牌买下来。请问段大哥，品牌还能这样出售吗?万一收 购方将品牌越做越差，不是更影响未出售的品牌和产品?到时连叫停的 权力都没有了。

你是为买方着急还是为卖方着急?一般来讲多是只有错买没有错卖 的。你说的这几个例子也是如此，卖方没啥要担心的。(2016-11-25)

对上市没有太大兴趣

网友：一个能持续产生现金流的好公司需要上市吗?很多公司是在上市后才成为好公司的。如果没上市，可能开始阶段 没足够的资金起来，这也是为什么会有上市的原因。当然，也有很多公 司是成为好公司后才上市的(比如谷歌),因为上市同时也是退出机制， 早期的投资者可以通过上市选择部分或全部退出。不同的投资者经常会 对投资目标有不同的期许。(2013-04-09)

网友：盛大要退市了，是否是企业走向衰退的开始?下市和上市与企业是否走向好或坏应该是没有直接关系的。(2011- 11-25)

网友：当当网现价是IPO 价格的2倍，于是李总愤怒了，写了一首

摇滚歌词……IPO以后股价大涨这种事情有必要这么愤怒吗?如果是您的 步步高上市遇到这种情况，您会怎么想呢?我觉得投行有该被骂的时候，但作为IPO 公司，既然接受了人家的 价钱，就不应该再骂人家，不然就太没有“契约精神”了。再说，上市 价未必就是越高越好。当年巨人网络 (Giant        Network,GA)的 IPO 价可 能就有点定高了，老史估计到现在还有点不舒服呢。

如果我们公司上市以后碰到这种情况我会怎么样?我还真没想过。 和我们有什么关系吗?股价的短期变化和企业本身不一定有关系的。 (2011-01-18)

“上市的代价已经变得非常高了。 一个小公司谋求上市是没有什么  道理的。很多小公司正在走私有化的路以摆脱上市公司的繁冗负担。” (芒格)

小公司上市确实没啥道理。在美股，大概上市公司最基本的费用也 得接近200万美元/年?如果是一家赚不到1000万美元/年的公司，上 市干嘛呢?想起看到不少国内来美股上市的公司，还不断把已经上市的 公司拆成更多的上市公司就觉得费解。(2012-06-26)

我们要上市了的话，大概率还是会像不上市那样经营的，不会受任 何股价变动影响。(2019-05-22)

10年内上市的可能性是存在的，但不上的可能性也同样存在。我们 是一家对上市没有太大兴趣的公司，虽然近30年前就讨论过上不上市的 问题，但到今天也没想太清楚。

我们绝不会因为缺钱上市，30年以后应该也不会。(2023-05-09)

1999年底，《亚洲周刊》的记者问我：“如果50年以后，在一个大 报的头版头条，登载一条有关你们公司的消息，您最希望是什么样的消 息?”我当时直接的回答是“任何消息”。其实只要公司还有任何消息， 就表示我们公司还在。更健康、更长久。真的蛮有意思!

步步高   307

一转眼，50年已经过了一半了，我们确实还在哈。我觉得大概率我 们可以超过50年，也许102年也不是梦。也许102年后的头版头条有关 我们的消息是……(2023-08-18)