标题：品牌是某种差异化的浓缩
章节：商业模式和企业文化

品牌是某种差异化的浓缩

网友：如何把商标打造成品牌?需要好的产品以及很长的时间。(2019-10-19)

好产品最后会有好印象

个人理解，品牌就是产品在人们心中留下的印象。一般来讲，好的  印象传播得比较慢一点，坏的传播得比较快一些。广告是企业主动去传  播其产品的印象。好的企业会如实地传播而不好的企业经常会蒙人。老 百姓心里有杆秤，只要时间足够长，大多数人都会对自己关心的产品的  品牌有个大致正确的印象。建立一个好的印象一般需要很长的时间，但  破坏一个好的印象可以只需要很短的时间或某一两件事情。所以建立一  个好的品牌是非常不容易的。互联网加快了传播的速度和到达目标受众  的准确率但不会改变事情的本质，这个本质就是好产品最后会有好印 象，能够一直有好产品的公司会活得比较好，短视的公司最后会有麻烦。 (2014-08-13)

所谓品牌就是公司过去做过的所有事情(产品)在消费者心中的烙印

(印象),好坏大家都会记得的。(2019-08-20)

要建立品牌一定要想得很长远很长远。简单但绝非容易。(2019- 09-21)

网友：一家公司产品的附加值或者说是名牌的溢价，这些多出来的 价格，是感觉上的东西还是可以量化?可以量化。你花钱时就是一种量化，不同的牌子你会给不同的价钱。 (2010-04-16)

我不是很相信顾客会有“品牌忠诚度”,顾客忠诚的是品牌后面的 东西，不然假的会卖得和真的一个价还会卖得一样好。

网友：有人用苹果是因为其功能，有人是因为其时尚身份。对品牌 背后的需求不同，可能在变化时忠诚度也就不同了。我不止听到一个人 说，苹果都成街机了，用起来不如最初那般有面子了，这个群体的忠诚 度又会如何?呵呵，这个群体的忠诚度可能更高，因为不用会没面子的。(2012- 05-02)

所谓客户忠诚度实际上是客户信任度(了解度),这个是护城河里很 重要的一部分。(2010-05-30)

网友：我觉得房地产是缺乏品牌认同的行业，消费者买房子不怎么 看开发商是谁，而是看价钱、地段等等。

呵呵，品牌在这个行业里绝对有价值。

想想如果你自己买房子的话，你会在乎品牌吗?我不信有人不在乎。 (2010-07-06)

网友：海外买房似乎很少人留意房子是谁造的或者是啥品牌。

社会信任度越低，品牌的作用越大。(2010-07-08)

网友：今天去商场的时候顺便去步步高和OPPO 的专柜看了看，也 和促销员聊了聊，感觉她们劲头挺足的，盼望国货能自强。

最好不要概念化国货。产自什么品牌有时也是很重要的(我觉得比

品牌是某种差异化的浓缩

产自哪个国家重要)。我们的蓝光DVD  在美国卖得还不错，国内却不行， 有个可能就是高档的东西大家不太相信“国货”。老美不太管那么多， 只要东西好就行。(2010-06-14)

品牌没有溢价

我个人观点认为品牌是没有溢价的， 一般人看到的溢价其实是假象。 贵的品牌往往有贵的道理，不然它就不会(或叫不能)持续。溢价感觉像  是同样的东西在卖不同的价钱。

网友：如果没有溢价，为什么那么多企业要建品牌?也许是说法不同。没有品牌连生存都会有问题，因为你的消费者无 法识别你的产品。(2010-05-14)

品牌溢价我觉得是一种误解。品牌只是物有所值而已。当一个品牌 想当然认为其有溢价时，会很容易犯错误。(2010-06-15)

网友：能不能举例说明?大多数人买有品牌的东西时肯定不是冲着溢价去的。所谓品牌其实 就是某种(些)差异化的浓缩。早年我开的车就是属于特别便宜的车，觉 得都是代步，没必要多花钱。后来偶尔有一次试了一下“好车”,第二 天就去买了一部，因为发现确实差别好大。

呵呵，看看你自己拥有的品牌产品时，你会发现其实没那么难。 (2010-06-16)

网友：我发现一些人非常喜欢名牌，如手机衣服，买不起正品就买 山寨的，也许是人的一种虚荣心吧。我现在不太重视品牌，我重视产品 的质量。

多数情况下，不知道在不重视品牌的前提下，如何重视质量。(2010- 06-17)

不是很理解人们常说的品牌溢价到底是什么意思。所谓的品牌其实 就是人们对品牌产品留下的印象(好的坏的)。我个人认为长期来讲品牌 是没有溢价的，不然你就不买了。长期而言，品牌卖的就是其该卖的价 钱。品牌绝对不只是一个名字!建立一个好的品牌绝对不是一朝一夕之 功，但毁掉一个好品牌可以很快。(2011-08-03)

网友：公司如何规划让步步高的品牌价值最大化?我们没有品牌价值最大化的任何计划，我甚至不懂什么叫品牌价值 最大化。我们最关注的是我们用户的体验和如何改进的方法，我们追求  的是如何能提供消费者有用且喜欢的东西。如果我们能一直坚持这样做  的话，20-30年内说不定的我们也能出个像iPhone或者Wii一样的产品啊。 (2010-03-22)

网友：同一家公司在同类产品中实施多品牌策略有哪些好处?这种 策略容易成功吗?大部分产品这么做是非常愚蠢的。早年看过宝洁这么做，所以老是 觉得他们的产品多少有点蒙人的味道，将来有一天会有麻烦的。(2017- 08-18)

网友：是违背焦点法则吗?同样的东西分成多个品牌卖显然属于生意导向而不是用户导向。 (2017-08-20)

网友：佛山有很多陶瓷企业，一个公司下面就有很多个品牌。

如果是同样的东西， 一个牌子都做不好的话，多个牌子就更做不好 了。如果一个牌子能做好的话，为什么还要多个牌子? OPPO 和 vivo 的情况不一样，他们是两个完全相互独立的公司，希望不要误导大家。 (2017-08-22)

网友：电视上面看到的步步高广告好多呀，音乐手机、点读机、豆  浆机，三种不一样领域的产品，消费群不一样，感觉有点相互不照应。

品牌是某种差异化的浓缩

OPPO也有手机和MP3/MP4 的广告，但感觉这些产品的消费群体很相似， 广告投入是有照应的。

这个问题我们会慢慢解决的。貌似已经找到办法了，还需要点时间 实施和验证。我们准备逐步退出小家电行业的最重要原因就是这个产品 会影响我们整个品牌的印象。电教产品也会有些办法。估计3年左右人 们就不会再有那种相互不照应的感觉了。(2011-03-01)

网友：我认为茅台拓展多个子品牌和建五星酒店不妥。

建酒店显得有点愚蠢，希望不会继续。多个品牌看起来也不太明智， 但不了解具体情况。

网友：建酒店是集团公司的事情，跟上市公司无关。至于多个子品 牌，也有很多是集团公司的。

哦，是集团的，那会有点不同。不过集团搞多个子品牌也不是很明 智。(2013-02-24)

网友：一直不明白为什么要避免多元化，另外，可口可乐不也有多 个子品牌么?很少有公司能够做好多元化的，尤其是那些为了多元化而多元化的 公司。子品牌是不同的概念， 一般是在其能力圈内。茅台出53度飞天以 外的白酒或许有一定的道理，毕竟还是在白酒的行业里，但如果做别的 酒，比如葡萄酒或啤酒就有点怪了。(2013-02-25)

没有靠营销起来并能持久的公司

网友：都说您是营销高手，能否传授下营销方面的知识?营销很简单，就是把好东西卖出去。

长期来讲，不好的东西谁也没办法卖得好。

说我是营销高手的说法纯属误传，这世界号称营销高手的多了去了，

但我不觉得我是其中之一。

顺便说下，我见到的大多数营销高手都过于注重营销了。呵呵，我 这个营销高手快有10年不知道我们公司的营销都在干嘛了，这样的“高 手”不多见吧?(2010-03-18)

网友：想起一些说法，格力电器好是董明珠很会搞销售；步步高好 是段总是营销高手，脑白金好是因为史玉柱广告打得好。

别人我不知道，但说我是营销高手则绝对是源于误解。我从来没学 过怎么营销，我们一直做的所谓营销只不过是想办法如实告诉我们的消 费者我们的产品是什么、怎么样之类的信息。千万不要以为会打广告就 是营销。会打广告的多了去了，几年一过大多数都不见了，为什么?所 谓营销对于一个公司来说只是一个环节而已，相当于木桶的一块板，凡 是认为公司好是因为营销好的说法其实就像认为一个能装水的木桶是因 为有了一块叫“营销”的木板一样可笑。(2011-10-25)

网友：很多企业营销部门很牛，广告满天飞，但是生产管理很烂。

什么企业的营销部门可以很牛?苹果大概也不会吧?好企业的营销 部门是不应该很牛的，当然，别的部门也不会。(2010-11-28)

网友：读市场营销时，书里写的是行业竞争激烈，要为产品找卖点。 营销对公司来讲只能锦上添花，千万别夸大其作用。(2010-04-23)   网友：大道营销绝对是顶级的。

没有靠营销起来并能持久的公司，能够让公司长久的唯一办法就是 能够不断有好产品。(2019-09-17)

东西好的时候，怎么卖其实没那么重要。东西不好的公司，怎么卖 其实最后也没那么重要。(2020-11-13)

网友：是不是在销量不好的时候重点是去大力改进产品而不是花大力气去销售?销量不好的原因大概率是产品不够好，别的原因可能比较次要。

网友：改进产品一是加强消费者导向，二是对不足能力的加强，是

品牌是某种差异化的浓缩     151

这两个途径吗?这两个都是需要的。(2020-12-06)

今天去了一趟苹果专卖店，在玩 iPad  2时旁边有一对同胞母子想买 iPad 2带回中国去，于是自告奋勇地当了一回销售员，从功能介绍到如何 付款介绍了一遍，直到他们点了最后的成交键才算完事。似乎卖个苹果 的产品还挺容易的。(2011-03-22)

网友：在中国买苹果的人，都把苹果当成一个标配的时尚品罢了。 这和当年一部手机上万元，中国却买者甚众，是相同的道理。苹果最后 会发现低估了国人对苹果手机的购买能力。

任何产品开始时跟风买的都是大部分，但最初懂的那20%-25%的人 最关键。(2012-04-26)

“三星新广告挑衅苹果：你无法阻止的平板。”(新闻)

网友：营销嘛，耍点滑头都是应该的。

拿这个说事比较无趣吧?有本事和苹果卖一个价试试。

耍滑头的结局都会是“杯具”。(2011-12-16)

网友：上海星河湾大幅降价，补偿老业主超6个亿!这样做对吗?如果卖的时候有承诺就应该这么做。对房地产这么做是啥意思不太 明白。如果是表示以后也会这么做就很好，不然就是噱头。噱头的东西 未来都是要吃苦头的。

网友：没有承诺，大道的意思是现在这么做实际是就对未来的业主 隐含了承诺，如果仅仅当噱头未来会遭到更加强烈的反抗?假如你是这 家企业的高管你会选择补偿过去的业主吗?我会不会这么做取决于是否这么承诺过。在地产这个行当我没概念， 直觉觉得不应该承诺，因为不应该把自己的信誉押在无法控制的事情上。 这个做法有一天会信誉破产的。当然，很多人并不在乎“有一天”这种  事。(2011-12-17)

网友：你觉得真有“饥饿营销”这样的事情吗?“饥饿营销”是那些所谓的不懂销售的市场大师们编出来的，现实当 中没这个东西。苹果给人感觉确实是因为供不上货。我见到最早这么卖 东西的是任天堂。(2011-05-07)

傻瓜才会饥饿营销呢。饥饿营销的潜台词其实就是蒙你没商量，好 公司没人会干这个事情的，干这事的公司很难成为好公司。(2024-10-17)

饥饿营销也许在某些奢侈品上有点道理，比如爱马仕的东西几乎都 是限量版的?毕竟物以稀为贵吧。我没买过限量版的东西，也不追求那 种感觉，所以很难体会。(2024-10-19)

网友：您如何看待搭配销售?搭配销售是最愚蠢的销售方式!不好的东西就应该取消，搭售其实 就是在奖励落后打击先进。

网友：搭售在很多行业都存在。这是什么原因造成的呢?原因只有一个，就是短视。(2024-10-15)

网友：产品和渠道您都很懂，能谈谈两者的关系吗?产品最重要，没有好的产品企业很难活得好。有了好的产品当然还 是要建立渠道去卖的。没有好的产品，很难建立好的渠道，反之亦然。 (2022-08-30)

网友：您怎么看“终端制胜，渠道为王”?所谓终端制胜的说法就像最后让你吃饱了的那个馒头。(2012-09-08) 网友：建立好渠道有什么基本原则?在有好产品的前提下，渠道会变得没那么重要。最好的渠道就是像 苹果店这种模式，渠道完全和公司文化吻合，不然就是尽量朝这个方向 努力。(2023-01-15)

网友：我们是小企业，产品在行业中处于领先地位，但在网络拓展 方面做得不是很好(代理制),请问有什么好办法?

没什么好的办法，只能慢慢来。我们用的也是代理制。你要觉得代 理制不好，那就试试别的办法，比如开分公司等等。过些年你也许会发 现分公司可能更难。(2010-05-23)

网友：在中国，娃哈哈与双汇的网络比可乐做得好，可乐与宝洁一 样，只是在城市市场强势，在农村市场又很可怜了。

如果农村市场大到一定程度可能就不一样了，还有就是你是用多少 年来看的。双汇的网络现在还很好吗?宗庆后很强，他绝对可以在农村 市场对抗可口可乐很多年，但“很多年”以后呢?(2011-04-08)

网友：前几天到步步高专卖店买了一台豆浆机。今天在网上看到 了同一款豆浆机，要便宜20%,步步高专卖店是你们的直营店还是加盟 店?在如今网购飞速发展的时代，为何还要大规模开实体店呢?首先介绍一个商业的基本概念：绝大部分公司的所谓专卖店或直销 店卖的都是公司的指导价，不大有可能会是便宜的价钱。去专卖店买东 西最大的好处一定不是价钱，而是服务和货真(网上经常会有假货，价 格非常便宜)。我估计步步高的专卖店应该都是在公司的原则指导下由各 级代理商开的。网购确实在飞速发展，但整体比例依然还小，大部分公 司还是需要实体店才能生存。(2011-03-28)

网友：我发现身边很多赚大钱的人都是做某某(比如红酒、挖掘机、 安全套等)“中国区总代理”的。“代理”是门什么特点的生意呢?您产 品的代理商都是找什么样条件的?你觉得如果你找代理会要什么条件?你先设一个才能明白别人需要 啥。有时候逆向思维会很有帮助，但大多数人不习惯。(2011-03-06)

网友：地区唯一代理商制度是不是阿段的发明创造?在阿段以前， 我没有发现别人用，基本上是走商场渠道，没见什么唯一总代理。还有， 在建立唯一总代理制度的同时，阿段也尝试过建立直销部，未久，取消。

我不知道是谁发明的，我们只是为了解决自己当时的问题。这套办 法在很多年里都是我们的优势，但在互联网年代，我们这个办法会遇到

巨大的挑战和威胁。也许在不久的将来，我们会为了继续生存慢慢或快  快地进行或大或小的变革。我们不应该让重要的事有一天变成紧急的事。 (2012-03-24)

网友：我认为步步高公司的护城河是渠道掌控，另一个优势就是对 中国消费者的深刻洞见。

传统渠道的重要性会随着互联网的发展而变得越来越小，但负担 会越来越大。如果我们渠道上不能变革成功的话，我们就会有大麻烦。 (2012-03-31)

网友：您对电商怎么看?和别的行业一样，有好的企业，也有烂的企业。严格讲，电商只是 手段或工具，不能叫作一个行业。未来无法适应电商这种工具的企业多 数都会面临生存问题。(2014-08-23)

网友：未来10年，您认为电商或互联网对实体经济还会产生什么样的影响?我猜10年后的影响比例会下降，因为不适应的实体可能大多不见了。(2020-12-07)

网友：网上店铺和实体店铺有什么真正的区别?苹果店是“网上店铺”还是“实体店铺”?(2011-05-24)

出厂价一致才容易保持公平，不然会有很多漏洞的。(2013-08-12)

网友：OPPO 和 vivo 手机的定价从不带有价格战色彩，您怎么看 定价?定价很简单，就是你给客户带来的价值的一部分，所以跟客户和价值都有关。(2017-11-15)

网友：如果厂家根据市场情况制定了产品的出厂价，那就应该是考 虑了代理商的利润，至于代理商的出货价格只要不是恶意竞争，厂家就

不应该限制。让市场来反映产品竞争力这样应该比厂家设定产品零售价 格的上下限通畅一些，而且也少了监管成本。

呵呵，你用长期来想就知道这样不是最好的办法。看看苹果就明白 为什么。(2012-05-05)

网友：像茅台对经销商限制最低和最高零售价这种行为对企业会有 什么好处呢?假设你想做个百年老店，你也许能想明白。(2013-02-23)

广告只是表达产品而已

这里讲个最基本的广告概念：广告不会赋予产品任何东西。广告只 是表达产品而已，好的广告表达的效率高。 一个好的广告的制作是非常 不容易的，而且大多成本很高，不了解的人很难想象。(2010-10-16)

广告只是把产品的功能发掘或展示出来，而不是赋予产品功能。没 有这个理解，一个企业的广告早晚会出问题的。(2010-10-18)

广告是效率导向的，就是把产品本身用尽可能高的效率传达给你的 目标消费群。最不好的广告就是夸大其词的广告，靠这种广告的公司最 后都不会有好下场，因为消费者长期来讲是个极聪明的群体。

广告能影响的消费者只有20%左右，其余全靠产品本身。(2010- 04-23)

网友：你的第一桶金是不是敢在销售方面打广告，主要会营销，所 以赚得盆满钵满?嗯，当年很多人也是这么认为的，最后他们基本都完了。(2022- 01-23)

网友：想起来第一次见到这类观点是在吴晓波的《激荡三十年》,

现在对OPPO 和vivo 很多人也是这么看的，不过在这两者身上显然不对。 书里面写的企业都死得差不多了。

是的，那些人当年真的那么认为的，于是真的那么做了，然后很快 就都不见了。其实我该说的都说过了，30多年来一直是这么说的，但这 很难改变任何人。(2022-01-24)

网友：轰轰烈烈的保健品浪潮，不知道您是否还记得那个疯狂的 年代。三株口服液、太阳神、昂立一号，我记得当时我工资只有200多 元，但是我的一位朋友因为从事保健品的销售，每个月收入居然达到了 4000元。

三株口服液流行的时候，当时负责乐百氏销售工作的朋友问我怎么 看。我说这看着像是家有一天会突然倒下的公司。我当时看到的东西是， 这个公司的产品没有实质性作用，知名度还很高，只要出一次事估计就 扛不住。

网友：有篇小文章说大道卖过章光101。不知道是不是真的?真的卖过章光101!那时候还在读研究生，稀里糊涂倒过一次，好 像赚了不到2000块人民币。时间坐标大概是1988年初，具体可能有点 出入。当时是一个室友说能买到一箱(不知道是6瓶还是12瓶),根据 我的建议提完货后就在厂门口卖掉了，然后我们两个平分了利润。那时 好多人在门口等着买，据说拿到日本可以卖到好价钱。我们两个从来没 做过生意的读书人， 一个负责货源， 一个负责找买家谈价钱， 一个下午 不到就完成了交易，算是赚到了我人生第一笔大钱。那时我读研的工资 是70多一点。不过，那也是我唯一成功过的贸易。后来不肯做贸易也是 和这个经历有关的。两头在外的生意是无法长期的。

记得那是个倒爷遍地的时期，我得到的经验是不能做倒爷，不然会 很累。(2022-09-20)

网友：像可口可乐这样的品牌人人都知道，还需要打广告吗?

这是广告学里面的东西。据说可口可乐早年也被质疑过为什么还要 打广告，于是做了一个实验，在一个很小的欧洲国家停了一年广告，结 果当年相对其他国家或地区的销量下降了很多。(2020-12-05)

网友：网络公司纷纷在传统媒体上打广告，腾讯、拉手网、赶集网 等都在央视打广告；高朋、腾讯、微博在电梯上广告。我觉得是泡沫了。

都打广告也可能说明市场大，大家都看好未来。其实大家都打广告 的效果和大家都不打的效果是很接近的，所以这是个囚徒的困境，我们 也常在这个困境中。苹果的日子好过多了，有点啥东西出来全世界一堆 人哭着喊着地到处说，真羡慕啊。(2011-04-08)

网友：我的苹果电脑有一次不小心掉到浴缸的水里。马上拿起来用 电吹风吹吹真的还能开机接着用，跟几个朋友说过这事，有些人还不太 相信，总说我在推销苹果，我说难道苹果是靠推销的?我和 “厨师”聊天时，“厨师”特别提到苹果是不搞推销的。(2014- 08-20)

网友：电视剧《欢乐颂》里的人用的笔记本和手机清一色都是苹果， 这样的嵌入式广告真好。

苹果不太做推销式广告，做的基本上都是功能性或场景式广告。苹 果广告见效慢点，但影响深，长期的潜移默化力量很大。(2016-05-09)

广告制作一定是找行家的，自己做不可能做得好。如果自己能做好 广告的话，世界上最好的广告公司就会是可口可乐广告公司。

网友：我倒有一个小小的反例，我听说三星电子的很多广告都是自 己公司的广告部门做的。

你可能讲得是对的，好像对三星的广告从来就没有记忆，确实是个 很好的反例。(2011-06-20)

网友：想起大道说的，当年为什么不自己做广告公司。

哈，那是很多年前的事情了。乐百氏当时成立了自己的广告公司， 因为广告投放往往需要5%-10%的广告代理费。我们广告投放不小，这

个钱省下来也不是个小数目。但一想到当年的广告大户们都没有自己的 广告公司，我就觉得也许我们还是先不要试错的好。(2023-12-12)

网友：选代言人的标准是什么?你能告诉我人们选择餐厅的标准吗?(2012-02-23)

网友：马云说长相和事业成反比，我也很认同。

那要看干什么事业。

网友：段老师你也太幽默了!你们想偏了吧?当明星的长相很重要啊，哪怕是体育明星也很重要， 广告价值差很多。(2010-07-23)

网友：步步高前段时间广告都是在央视播放的，请了好几个韩国女 星，代言费和广告费加起来应该不是小数目吧?能不能保本呢?是不是 会大幅抬高步步高电器的价格?投入和产出怎么样?广告费只可能占价格的很小一部分。消费者的眼睛是雪亮的，价格 太贵他们会不知道?(2010-03-27)

投入和产出的问题我不清楚。不过我知道我们公司投广告一直都很 理性，绝不会乱来的。(2010-03-21)

网友：当年您初创立步步高时，花那么多钱做广告迅速开拓了市场， 我感觉有些冒险，您能讲讲当年的成败得失吗?我们做自己懂的东西，为什么你说是冒险呢?和我买网易或者苹 果没区别，可不知道为什么老是有人追着问为什么要冒那个险。用一 块钱去买两块钱的东西不叫冒险，叫理性，只要记得不用margin  就行。 (2012-02-02)

网友：您怎么计算打广告带来多少收益?我没算过。(不知道算不算大秘密?)但一般最多只花到净现金流的 一部分。(不然不安全。)现在估计也应该是这个意思，只是比例下降了而 已。(2019-09-29)

网友：在上海看到有一个很有意思的广告，“全球市值最大的银行”

品牌是某种差异化的浓缩     159

这几个字N 公里外都能看见，但银行名很小，如果段总是这个银行的老 总肯定不会这样做广告吧?这种广告越多，这个老总当的时间越短。(2010-05-05)

历史上有个广告比较，“滴滴香浓意犹未尽”和“味道好极了”,你 知道哪一个?另一个现在在哪里?广告想传达什么很重要，似是而非不 好。(2018-08-21)

网友：20世纪90年代部分国内企业的发展起步阶段，企业家往往会 将全部家底all  in 在一款产品的广告或其他上，用前期的高额成本投入换 来订单增长。我现在也在经营一家小公司， 一直经营不善，困惑于试错 成本问题，该将资金全押在一款产品的运营推广上还是应该分散风险布 局不同产品呢?我觉得你可能是产品不行。我们当年是觉得产品不错了才敢押身家 的。(2020-10-20)

网友：好的名字，是营销成功的关键啊!关键是产品!营销远没有你想的那么重要。比如茅台的营销不算非 常好，不然会更厉害的。(2015-04-05)

“可口可乐凉茶名为夏枯草。”(新闻)

“夏枯草”?不知道为什么听着像毒药?其实我想说的是，我记得我 们给产品取名字时一般要做语义测试的，可能产生歧义的名字要尽量避 免。夏枯草因为是具体草药的名字，可能不在我说的范畴内。而且，如 果可口可乐计划投足够力量去告诉消费者这是什么,那这个名字也不会 有啥大问题。(2022-06-13)

名字没取好，事倍功半。(2020-12-16)

网友：为什么别人学不了茅台?我认为是别人没有办法用那两个字。

可惜这种实验做不了，不然按茅台现在市值两万亿，如果有人愿意 出价一万亿只买茅台的名字的话，茅台再换个名字要不了多久就会跟原 来一样的 。

也许做过品牌的人才更容易理解“牌子”和“名字”是有很大差别 的?(2023-12-12)

出海是伪命题

网友：OPPO 不是国际品牌吗?印度现在有近12亿人口，市场潜力 和中国差不多。

国际品牌就应该去人多的地方吗?我不觉得眼前印度对我们来讲是 个好市场。也许一段时间以后会是的。(2010-11-08)

“苹果新传奇的中国启示，国际化成关键。”(新闻)

怎么会得出这么个结论?不过，国际化的定义很含糊，如果国际化 指的是学到世界上的好东西的意思就没问题，如果指的是拼命到别的国 家去做生意的话，对中国绝大多数公司而言还是蛮危险的。(2012-05-03)

我觉得所谓的全球化，像一个伪命题，你并不需要去追求它，到了 该去的时候，自然就去了。你根本就没有那个实力，也没有那个需求的 时候，走不出去的。(2025-01-05)