标题：投资是个概率事件
章节：投资大道

投资是个概率事件

我认为“懂”不是个绝对的概念，大概就是“毛估估懂”的意思。 懂不懂只有自己才知道，任何别人都很难评价。比如说我觉得我懂通用  电 气(GE) 的文化的价值，但不懂的人就会在其很便宜的时候把股票卖  给 我 。

从投资的角度而言，当你觉得你买的股票掉而你真的不受影响的时 候，你大概就是懂了(不是心理因素),不然就有可能是在投机(尤其是 当你觉得害怕的时候)。

比如，雅虎 (Yahoo)  最近从今年的高点掉下来不少，我也重新审视 过我投雅虎的理由，发现好的理由并没有任何减少，负面的东西也没有 任何增加，我也就没有任何事情需要担心的了。(2010-05-20)

“懂”的定义不要太理想化。“懂”并不是能看到未来一切的“水晶 球”,能看到一些重要的东西就很不错了。长远而言，我觉得投资实际上 是个概率事件，真正“懂”的人犯错误的概率低，最后的回报高。很多 时候不能简单地用某人对某只股票的行为来判断他对投资的理解。(2010- 08-30)

所谓投资厉害不厉害实际上是很难定义的，这又不是比赛。

人们对投资“厉害”与否往往喜欢用某段时间的回报的比例来衡量， 但这种衡量往往是不科学的，因为有很多因素会影响到短期的回报。下 面举几个可能影响短期投资回报的例子。

能力圈：懂投资的人的回报未必能一直比市场好，尤其是有时候能 力圈内没得可投时。

margin:   有些用margin 甚至是用很多margin 的人是有可能在赌对的 情况下在某个时段表现很好的——但出来混是一定会还的。

把握性：巴菲特说，他的投资一般是在他认为有95%的把握时才出 手(我觉得也许没那么高),但很多人实际上在有60%的把握时就出手不做空、不借钱、不懂不碰     51了(或许更低，所以会看到他们深一脚浅一脚的),可是10000个60% 出手的人里面，总能在某个时段找到运气好而回报特别好的，但未必就 是因为这些人厉害。

用功程度：所谓懂投资的真正含义，我个人的理解是懂得不投不懂。 但投资回报的好坏其实是取决于投资人能找到自己懂的、好的投资标的， 这就需要很用功才能经常找到好的目标(巴菲特的标准是一年一个)。 像我这种等待苹果掉头上型的用功程度，四年能找到一个就很不错了。 (2012-08-27)

网友：从商业模式、企业文化、市场价格这三个维度去考察，懂的 边界或标准是什么?考察到什么程度才算真正懂?往往会出现您常说的 自认为懂其实还不懂的状况，也会出现因欠缺考虑某个关键因子而投资 失误的情况。我记得芒格先生有个筛选公司的过滤清单。

这里没有一个公式，但你真的懂的时候你会知道的。最重要的东西 是你能真正忽略市场的波动，聚焦在生意上。想象你打算买一家公司， 拿着10年都不上市你依然能睡好觉，那你大概就懂了。或者倒过来也一 样，当你觉得一家公司10年内肯定会有大麻烦的时候，你大概不会想买 的吧?(2019-05-04)

看懂了一家公司的最简单的标准就是你不会想去问别人“我是不是 看懂了这家公司”。(2019-07-24)

没看懂的公司比较容易鉴别，就是股价一掉你就想卖，涨一点点你 也想卖的那种。看懂大概就是怎么涨你都不想卖，大掉时你会全力再买 进。

看懂并买进的那种公司最好的状态就是不想卖。(2019-04-06)

你只要一直本着不懂不做，你就会少犯错误，时间长了你的结果自 然比你不懂也做要好很多，这是要做对的事情的范畴。

如何搞懂是如何把事情做对的范畴，如果实在是搞不懂，就什么都 别碰，把钱存银行，表现可能比大部分人强。(2022-02-18)

在把事情做对的过程中，错误是不可避免的，是个学习的过程。每 个人都有自己的学习曲线。(2020-12-13)

网友：大道觉得什么时候可以抄作业呢?还是小仓位玩玩纯属为了 跟踪一下?我只偶尔抄一下巴菲特的作业，纯属好玩。不完全懂是不应该赌身 家的。不敢赌身家的“投资”其实都很难算得上正经“投资”。(2023- 03-12)

如果不懂，作业是抄不了的。如果懂了，不需要抄。投资非常简单， 就是买生意。搞懂投资唯一的办法就是搞懂生意。当然，对搞不懂生意  的人们理财是另外一个办法，比如买标普500指数或者QQQ 这类指数。 买基金其实比买公司还难，因为看懂一个公司比看懂某个人要容易很多， 而且基金还要收费。(2024-08-08)

网友：我花了两年时间看汽车行业，做不到真懂，是不是该反省并 放弃?还是有方法可以优化?我自己能看懂的公司也是非常少的，看不懂当然只能放弃了。个 人认为，看懂一家公司不会比读一个本科更容易。不过，花很多时间 去看那些看不懂的公司是不合算的。我在巴菲特那里学到的非常重要 的一点就是先看商业模式，除非你喜欢这家公司的商业模式，不然就 不要再往下看了，这样能省很多时间。你的汽车行业的例子我其实也 不懂，虽然在特斯拉上赚过不少钱，但最后也因为看不懂而全部放弃 了。(2019-03-13)

网友：真的不懂相对容易分辨，但就是这似懂非懂害死人。

多数人的问题不在这里。另外，懂的意思差别也很大。很多人一辈  子都努力在懂市场，我只是想办法搞懂某些个企业，难度差别非常大。 搞懂市场是不可能的任务，Mission impossible! 懂了吗?懂市场这个说法不严谨。市场长期是“称重机”,短期是“投票不做空、不借钱、不懂不碰

器”。搞懂这两点的区别很重要。多数人花太多时间和心思在搞懂“投 票器”上了。(2022-03-05)