标题：开放心态
章节：人生箴言

开放心态





































大道就是普通人，“大佬”不是天生的。“普通人”不是拒绝学习的 理由。(2022-01-20)







放下自我去学习





读书是学习的途径之一，但不是唯一的途径。我觉得学习中最重要 的是要开放，就是要开放心态的意思，我发现绝大多数人都是非常封闭 的，当然这里可能也包括我自己。(2019-04-12)

网友：我们这些水平不怎么样、没成功的同学们，是不是最好和成 功人士交流，而不是和同样没有成功的同学们交流?

没有开放心态的人，跟谁打交道都一样，反之亦然。(2019-08-05) 网友：怎么才算够开放?

如何算够开放我不知道，但我经常看见人们是抱着“老师，我是来 去你的糟粕的”这种心态来“学习”的。

有了开放心态就会聚焦在“取其精华”上。不过，要知道什么是精 华其实并不容易，多数人其实都是想让别人来证明自己是对的而不是真





开放心态     405





的去想别人在说什么。

说明一下，这里面的多数人经常也包括我自己的。(2019-08-06) 网友：巴菲特有些思想是对的，但并非全部，更不可教条化。

我觉得大家最好能明白什么是思考的逻辑，什么是思考的结果。我   们要学的是巴菲特思考的逻辑，而巴菲特的错误只是概率上的错误而已。  再烂的球手也有打好球的时候，再好的球手也有打烂球的时候。我们要   学的是好球手是怎么打球的。难道我们和教练说“你也有打坏球的时候” 对我们有任何帮助吗?如果学生对老师讲：“我要去你的糟粕，取你的精   华，不过老师能告诉我哪些是你的精华吗?”大家是什么感觉?这样的  话大家常听吗?(2010-10-28)

网友：我们应该怎么学?

不知道，这都是“猿粪”的事。有点像学价值投资，其实是学不会 的，但有悟性的人可以提高而已。反正每次和马云聊天我都有不少收获， 他看问题的角度经常确实很独到，确实思考得很深入。人们(经常包括 本人在内)一般很难开放自己去学习别人，即使对方做得很好也老是想办 法给自己找个不用学他的借口，有趣得很。(2011-10-02)

网友：现实情况要复杂得多，例如信息的不真实、不透明增加了了 解企业现金流真实情况和未来判断的难度……

我经常碰到你这种情况，不管我说什么,他们都要说但是，就是不 听我到底说了什么。这种自以为是的态度是很难进步的。(2012-04-06)

网友：“微信之父”张小龙就曾说，乔布斯最厉害的地方是什么?   “乔布斯最厉害的地方是他1秒钟就能变成傻瓜，而马化腾大概需要5秒  钟，而我差不多需要10秒钟。”所以，更重要的是思维观念上的通达， 越聪明的人越可以“大道至简”。

是不是张小龙说的不知道，但这话其实很有道理。这里说的是自己 开放心态的水平，这点上乔布斯确实是厉害的，发现自己不知道的东西 他是可以立刻放下自我去学习的。我们大部分人都做不到。(2019-03-02)












网友：你的学习方法有哪些?

花大量的时间，做大量的练习，从错误中学习……学习最重要的是 要用心。我感觉问问题的大多数人其实都没看过我都说过什么,虽然大 家都说自己是来学习的。其实知道自己不做什么很多时候也很重要哈。 (2020-10-23)

网友：您开始有被封神的迹象了。

世界本无神，把别人封神是人们拒绝学习别人的一个借口而已。由 于那是个神，学不会也是正常的。(2011-12-14)

网友：大道可是浙江大学无线电系、人大经济系的，大道打高尔夫、 乒乓球、围棋都能做到业余选手里的顶尖水准，更别提大道做出了小霸 王、步步高两个品牌，在投资里也能做到最顶级。

神化不好。大道真没啥天赋，读书、高尔夫、乒乓球、围棋啥的 离业余顶尖高手都有很大距离，但可能比一般初学者好一些。投资方面 大道确实比绝大多数人明白，但这不是因为有天赋，而是因为绝大多数 人都像你一样，总是努力地为自己找借口而不是找本质或原因。(2022- 10-14)

记得有一次午餐时，巴菲特说：我17岁时脑子里就两件事， Cars and Girls(香车和美女)!巴菲特其实也是个普通人，所以巴菲特的投资 也是可以学会的。(2023-12-21)







读书是爱好，思考是习惯





网友：平时您都用什么学习方法来补充知识?

大概是聊天和上网?有时也看点书，很少有看完的书。(2010-03-08)

reading 不一定是读书，也可以是读财报或者上网啥的?巴菲特先生 很喜欢看财报，我喜欢上网。突然想到reading的翻译会不会有啥误会，







开放心态     407





我不读书但有很多reading?(2023-07-23)

网友：大道年轻时候都是怎么学习的?

我可能有阅读障碍，没目的的读书读不进去。上大学时就这样，每 天去自习，但不到快要考试了的时候看不了书。高考也差不多，完全靠 最后半年的突击。互联网帮了我很大的忙，就算不读书也还是可以学到 很多东西的。

网友：乔布斯也是有阅读障碍。

我其实非常羡慕那些能抱着一本书读一天的人。我大概能坚持五分 钟。我上课的注意力大概也是五分钟，开会也一样，然后就不知道想到 哪里去了。人和人之间是有区别的，有时候区别还蛮大。

网友：大道人生目标清晰，有自己正确的人生道路，好像也很容易 就参透了很多事物的本质。比死读书的人潇洒多了。

我想你对大道还是有点误解的。大道其实没啥人生目标，甚至都没 那么自律，经常不小心就吃多了或喝多了。但是，大道喜欢关注本质是 真的。大道确实是个运气很好的普通人，悟到了一些偷懒的办法， 一些 或许对其他普通人也有点帮助的办法。

网友：能分享下“偷懒”的办法吗?

新来的吗?大道分享的一直都是偷懒的办法啊。

网友：普通人可以选择做正确的事，人不能更勤奋。 一辈子很短， 时光用来偷懒做开心的事挺好。

是的，做正确的事情会少折腾很多。(2023-05-23)

网友：读书人一般难悟到道，除了要有天赋、悟性，还需要有在事上 练过，有大成就的人。我所看到和认识的人悟到道的，都是在做企业和 投资方面获得过大成功的人。

“读书人一般难悟到道”这个结论是个典型统计误会。实际情况是 所有人都很难悟到道，做投资或者做企业取得“大成功”的人往往是已 经悟到点啥的少数人，甚至也可能就是运气，而且很多“成功”甚至都







经不起时间的考验。如果真要统计的话，我相信读书的人比不读书的人 悟到道的比例肯定是要大很多的，虽然这个比例依然不大。读书和悟道  是两件事情，读书是学习或者爱好甚至包括消磨时间，悟道则是思考。 读书有可能对思考有帮助但不是充要条件。思考是能悟到道的必要条  件。做投资以后我发现愿意思考的人的比例远比我想象的要小很多很多。 (2023-08-18)

网友：大道号称自己“不怎么读书”,普通人不能轻易模仿大道这 一点，因为大道可以在打球、看电影、聊天时思考理解很多事情，但普 通人却难以做到。如我这般普通人成长的一个重要方法就是读书，通过 更有智慧的人的书来提升自己。

就好像读书的人就一定会思考似的。读书真的是爱好，而思考是习 惯。不读书并不是不学习的意思。不读书的人也是可以思考的，喜欢读 书的而不认真思考的人比比皆是，对吧!现在学习的办法很多，读书其 实只是一个途径而已。当然，有些人可能真的只习惯用读书的办法去学 习，这和他们长大的环境有关。我就是花了很多年才有点习惯有啥问题 就去用搜索的。(2023-01-14)