标题：拼多多
章节：公司点评

拼多多

“拼多多要上市了。很多人都感觉震惊。 一个成立不足3年的‘初生 儿’,居然就要上市了?而且是以高达300亿美元的估值上市。”(新闻)

我计划再一次买点Pre-IPO(上市前股权融资)。也许10年后人们会 发现拿着望远镜也找不到对手的年代已经过去了。(2018-07-10)

我还没用过拼多多，但我对黄峥有很高的信任度!给他10年时间， 大家会看到他们厉害的地方的。(2018-07-22)

网友：拼多多动了很多竞争对手的奶酪，现在各种造谣恐吓的软文 出了不少。

上市就是为了被监督，现在监督来了，虽然不一定是预期的形式， 但长远来说，对拼多多的改进是非常有好处的。希望拼多多能以开放的  心态接受哈。

亡羊补牢，会有机会的。(2018-07-30)

网友：现在买拼多多会不会有点当年买网易的感觉?我的说法不构成投资建议。目前拼多多受到的攻击非常猛烈，没人 知道会是什么影响，虽然我不认为会对业务造成任何影响。我看到很多文章都像是有组织写的，大家对比一下那些写我的文章，基本都是拼的 感觉，就明白我的意思了。如果拼多多能渡过它的难关的话，未来拼多 多这个流量，怎么着一年200-300亿(人民币)的利润似乎不应该是问 题吧?至于应该以什么价买这家公司，不是我可以回答得了的。(2018- 07-31)

网友：看好拼多多，学段大哥，我也做个毛估估。拼多多现在3.44 亿活跃买家，未来10年到5亿活跃买家 ……你厉害，但不是学我的。我不是这么算的，这种情况我根本就不会 算!目前这种情况，根本还无从算起。唯一我觉得可以做风投的理由就 是，在目前这种成长情况下，我相信他们的好文化最终会有不错的概率 会带来好结果。(2018-08-31)

网友：当年投网易也是风投了一把吗?网易不同，我非常懂游戏，当时非常确定他们将来会赚很多钱，不 知道的只是到底能赚多少。对拼多多来说，我目前的水平依然不知道他 们未来能不能赚到符合目前市值的利润。3年前我投拼多多时就不知道最 终他们能不能赚钱，现在看了一下数据后依然还是不知道，但显然他们 的影响力已经大了非常非常多了。我现在觉得他们能做出来的机会比3 年前大了许多。(2018-09-01)

这里风投的意思是：这么一帮人，这样一种文化，这样一个生意模 式，如果一直这么发展下去，10年后跟淘宝平分天下还是有可能的吧?  如果他们做到了，股东回报自然高。风险的部分在哪里呢?我要知道就 不是风投了。(2018-09-02)

网友：段总的“猜”,是在懂的前提下的猜。

我懂得不多，但知道流量经常是很值钱的。他们流量很大，而且都 来源于看得见的生意，所以变现不是问题。我相信他们本分的文化会让 他们找到非急功近利的办法的。(2018-09-05)

网友：每次听黄峥的访谈，都感受到他有段大哥常常提到的那种利其他     345润之上的追求，那份平常心。

他确实有。(2018-11-10)

网友：段先生当初是怎么发现黄峥的，怎么判断一个人能成气候?我不知道如何判断一个人能否“成气候”,没有成气候的充分条件。

黄峥是丁磊介绍给我的。我很喜欢跟黄峥聊天，他的逻辑性非常强，非 常关注事物的本质，而且学习能力也非常强。我当时确实觉得他最后能 做出什么成就来我都不意外。(2024-10-09)

黄峥的学习能力和把事情做对的能力显然是比我强的。黄峥对什么 是对的事情也有很清醒的认识。(2019-04-27)

《财经》:你认为作为CEO 的本分是什么?黄峥：我不是一个典型意义的CEO,  我一负责给公司输入价值观和 文化，以及为员工树立人生理想；二是我管那些突然冒出来的、以前没 遇到过、也不知道分配给谁的问题。

《财经》:你的员工说你说过的话做过的决定说一不二，你是不是觉 得多数人都很蠢?自己的决策和判断要明显优于其他人。

黄峥：这和我对自己的认知是很不一样的。在我的脑子里，绝大多 数人在绝大多数方面都是比我强的，我只在很少的方面比很少的人强。

这个像黄峥说的!(2019-02-14)

网友：您怎么看拼多多的商业模式?我还没认真看过拼多多，但过年回国时体验了一下，感觉蛮好的。 这么多人用可能是有道理的。(2019-03-15)

开市客+迪士尼，这个定义有点意思，也很难找到更好的定义了。 (2019-04-25)

网友：能否演示下拼多多10年后是什么样?如果他们能活下来的话，肯定会比现在厉害很多。我认为他们能活下来的机会很大。(2019-05-17)

网友：您说没看懂拼多多的商业模式指的是什么?我不懂商业模式的意思是不知道公司未来是不是能长期有好的利润， 护城河是什么。大多数公司的商业模式不容易看明白，或者看上去未来 很难有好的利润。(2021-05-13)

我说我不懂这个商业模式不是不知道他们做的是什么样的生意，而 是说我没办法看懂10年后这个公司会是什么样子。很早我就说过，我觉 得拼多多赚到100-200亿人民币应该是有机会的，但未来到底会怎么样 我看不懂。电商不是一个容易看懂的行业，很难知道10年后谁会是最后 的赢家。

网友：如何理解没看懂未来10年?两个方面：是否能赚到钱(匹配价格的利润);如果能赚到钱，是否 有护城河。(2022-03-24)

我依然不是太懂拼多多的商业模式，所以加不加仓和目前的价格没  啥关系，毕竟已经有很多在手了。不过，我依然觉得给他们10年，也许  大家真能看到点啥。现在距离我说“给他10年”的时间应该已经过去  两三年了吧?那就再看个7到8年，看看我这个风投结果到底是什么。 (2022-10-30)

抖音抢了很多市场，但好像对网易影响很小，对拼多多影响也很小。 (2023-12-11)

开始卖点put 。虽然对拼多多的商业模式还不是完全懂，但这些年看来看去还是觉得蛮有意思的。(2024-08-27)

英伟达网友：英伟达在AI 行业处于上游，感觉很难做出差异。

英伟达(NVDA)  非常厉害，产品其实有很大的差异化，堪称芯片界其他     347的苹果!英伟达涨成这个样子是有道理的，继续涨也非常有可能。这也 是不能空一个好公司的一个例子。(2024-03-10)

网友：时间长了，别家会不会也能抄出功能效果一样的芯片呢? 目前看，一时半会儿好像很难。可能需要10年?科技公司非常难看懂。

我看不懂，也没时间看，就只能错过了。(2024-03-11)

我还真跟老黄吃过饭，但那是十来年前的事情了。当时参加了一个 朋友的饭局，老黄就坐在我旁边。不记得当时都说过啥了，但感觉这个 人蛮有点意思的。(2024-03-12)

简单讲，我对老黄没有任何负面的印象，觉得这是一个很真诚的人， 似乎浑身充满了能量。可惜他中文似乎说得不多，当时的场合也是英文  为主，所以我们的交流不是很多。不然当时买他1%就好了，哈哈。(此  处注明一下：这是幽默。)

科技公司很难看懂的原因是他们的产品不是消费品，我没办法直接 感受他们的产品。英伟达是一个，微软也是一个……我在打高尔夫的过 程当中错失了不少这类公司了，我在乎吗?我一个满仓主义者，其实我 啥都没错过，对吧?网友：其实感受英伟达的产品不难，自己买一台 DXG Station 训练几 个模型就行。

买苹果也不难啊，你试试?(2024-03-13)

看懂一家公司确实很难。以前没看懂，现在再看也还是没懂。搞不 清楚这家公司10年后会是更好还是不如现在。

苹果我可以肯定10年后大概率还是这么厉害。其实在这里我想表达 的是：我对英伟达感兴趣。英伟达确实厉害的，而且目前似乎看不到谁 能对英伟达有威胁。目前我没能明白的东西是：他们的这种垄断到底能 持续多久?对英伟达芯片的需求到底能持续多久?如果整不明白就很难 下重手。下不了重手说啥都没啥意义。(2024-04-20)

网友：特斯拉现在如何?电动车的同质化太严重，激烈的价格战是无法避免的。如果说他是  做AI 的，那还真不如就投资英伟达呢，反正都是赌他们的未来。关键是， 我不想是赌才有的今天。(2024-04-21)

英伟达很难看懂的并不是短期的增长，而是长期的护城河到底是什 么。10年后的英伟达肯定还在，但还是目前的市场地位吗?(2025-02-24)

网友：是会有更强的竞争对手比如AMD,   国 产GPU?    还是说以后核 显越来越强，私人家用足以分走一部分独显市场?还是说 DS(DeepSeek)    出现，显卡算力市场并不需要那么大?我没啥可解释的。我说的是我看不懂。未来算力的需求肯定是会继  续增长的，算力的供应包括DS 这种效率提高也大概率是会继续增长的。 英伟达目前的毛利率巨高，因为各大厂都不敢不买算力。同时，各有钱  的大厂肯定是不甘心一直这么高的价钱去买算力的。这么多有钱的企业  搞个三五年难道还不能搞出点名堂来?总感觉英伟达的护城河不是那么  牢不可破，但这确实不是我能力圈内的东西。(2025-02-25)

我知道目前英伟达的护城河是CUDA,  也 知 道 CUDA  的生态有点像  苹果。我也早就看到黄仁勋说的目前别的芯片白给都比英伟达提供的方  案贵，也看到他说的10年后算力会是百万倍的增长。但10年后就不能  有别的替代方案吗?特别说明一下，我在这里不是表示质疑英伟达，而  是表示对英伟达有兴趣，想努力看看能不能看懂英伟达，到底是不是可  以成为我的投资标的。我其实跟很多业内人士聊过，甚至当面还听苏姐  说过几句，但到目前为止依然一头雾水。看不懂10年真的很难下手。 (2025-02-26)

网友：“英伟达之所以成功，并非因为它的电路更出众，而是因为它 的软件更优秀。”这句话我看到过，也知道CUDA 有点像苹果的生态圈，但就是没办其他     349法理解这个护城河到底有多宽。大家说的都是眼前的事情，这也是英伟 达芯片能够卖得这么贵的原因。另外，英伟达的自动驾驶的芯片似乎也 很厉害，而且进步也很快。不管如何，我卖了点put,   开始保持近距离关 注，对别人没有任何指导意义。 AI 是非常值得关注的现象，最后未必一 定要老“听”在英伟达上。(2025-02-28)

如果护城河够宽的话，商业模式不错。他们的企业文化也不错，可 以放点短期put,  年化 premium 比较好。看懂确实不容易，但关注一下是 需要的。

网友：苹果价格有掉下来，估计大道还是会选择苹果，苹果的护城 河比英伟达宽吧?苹果价钱好我当然会选择苹果，毕竟我更理解。(2025-03-04)

通用电气一直说有机会讲几个我自己的例子，但一直不知道该讲哪个好。

这些年我碰过的股票其实也不少了，有亏的有赚的，就是没有一个 从一开始我就100%觉得自己一定能赚大钱的。不管买哪个，都觉得多少 心里有些不踏实，呵呵。

想来想去，觉得 GE 可能比较有本人特色。

最早开始经营企业的时候，我最喜欢的可能是松下。后来慢慢对松 下有些失望，尤其是去大阪拜访过松下总部以后，确实觉得松下有些问 题，慢慢自己也就不太再提松下了。

大概也就是那段时间(应该是去松下之前),我们开始越来越多地反 思我们自己，希望能建立和加强我们自己的企业文化。那时我好像正在 中欧读EMBA,   同时还把中欧的一些课引进了公司内部。

在那段时间里给我印象最深的书就是GE 的上一个CEO 韦尔奇写的自传。在那本书里我看到了企业文化对建立好公司的强大作用，同时对 GE 强大的企业文化留下了极为深刻的印象。之后又读了韦尔奇后来写的 书《赢》,更进一步了解到他们是怎么建立企业文化的。

从那个时候起，我还花过不少时间去了解和思考GE 。 去想为什么 GE会是家百年老店，为什么GE 的董事会总是能选个好CEO 出来，为 什么世界500强里有170多个CEO 来自GE, 等等。当时我其实就注意 过 GE 的股票，觉得GE 当时的股价并不便宜(好像40美元左右),也 就没再关心它的股价了。

从2008年9月雷曼倒下开始，金融危机的影响越来越大，整个市场   风声鹤唳。到11月时我看到市场的恐慌情绪越来越厉害，当时就想，这   大概就是巴菲特讲的人们的“恐惧”要来了，也就是轮到我该“贪婪” 的时候了。

开始的时候我并没有特别明确的目标，只是觉得市场上到处都是便 宜货，就是不知道哪个安全，好像每个都有很大问题，每个公司都可能 要完蛋一样。我当时想得最多的就是如何把手里的所有资源调动起来去 抓住这一生难遇一次的机会。

到 2 月 时 ，GE 已经向下破了10美元。那时雷曼、 AIG、 花旗集团 等很多和次贷有关的公司都已经破产或到了破产边缘，关于GE 的负面新 闻也越来越多，华尔街上很多人都在说GE 将会是下一个雷曼。

我知道GE 过去好的时候每股能有两块多钱利润，就算以后差一点， 危机过去后怎么也会有个1.5美元/股以上吧。如果我给他个12到15倍 的P/E,  怎么着这也应该是20美元以上的股票。所以，当GE 到10美元 左右时我已经开始着手买一些了，但还没有下大决心买。直到有一天当 GE 跌到9美元左右时，我看到了杰夫 · 伊梅尔特的一个讲话。我忘了原 话是怎么说的了，大致意思是，他认为GE 的形象被破坏了，这都是他的  错 。GE 将在未来几年调整其业务结构，让财务公司在整个公司中的比例 降到30%以下。他还重申GE整体是安全健康的等等。

其他     351当时有问题的所有公司当中，好像我只见到GE 出来承认错误并检 讨对策，这大概就是企业文化不同的地方吧? GE 是个巨大的公司，我也 曾试图想看清楚GE 到底都有哪些业务，也试图想分析清楚他所有的业务 模式的优劣，但发现非常难。我能看到一些非常好的模式，同时也能看 到一些不太好的模式。

最后让我下决心出重手的决定因素还是我对GE 企业文化的理解。 我认为金融危机并不会摧毁GE 强大的企业文化，GE 的问题只是过去的  一些策略错误造成的，假以时日一定可以改正。伟大公司的错误往往就  是千载难逢的投资机会。(呵呵，有人也把这叫投机。)

想明白以后的事情就简单了，后面的一段时间我几乎每天都在忙着 买GE, 不停地想办法调集资源，从9美元左右买到6美元再买到10美 元出头，好像到十二三美元后还买了些(有些钱是后来从别的股票调过 来的)。直到GE 股价比雅虎高以后才停了。当时还曾动过用margin的 念头，后来觉得不对的事不做的原则不能破，就算了。

回头来看，去年我买的股票当中GE 并不是涨幅最大的，但确实是 我出手最重、获利最多的且担心最少的股票，其原因只能说是我对GE 企 业文化的了解最后帮助我做出了一个很重要的决定。也许就是个运气?其实当年我买万科和创维好像也有类似的感觉。顺便提提创维，因  为有博友问起我为什么买创维。创维和我们算是同行了，他们这个公司  到底怎么样我们多少还是了解的。由于体制的因素，我个人一直认为创  维是中国彩电行业里最健康的企业。虽然当时出了些事，但公司最基本  的东西并没有因此改变。我们买创维时创维的市值好像还不到20亿元(我  不太记得了，也有说20出头的),我怎么想都觉得便宜，就买了。我们  是买到差一万股到5%的时候停的，因为再买就要公告了，所以很想在公  告前和黄宏生沟通一下，怕人家以为我要去抢人家那一亩三分地，呵呵。 结果当时由于不太方便，最后我们就没有再买。一直到前两个礼拜才和 黄老板通了个电话，道个谢，问个好啥的。对创维而言，我并没有一个很清楚的到底值多少钱的概念，对他们现在的业务情况了解得也不细， 所以涨上来以后就一直在陆陆续续减持，现在可能还剩不到最高持有量 的20%了。我觉得现在买的人可能比我更清楚创维的价值，后面的钱应 该是他们才能赚到的。(2010-03-29)

网友：押宝企业文化啊，这个太感性了，能不能换算成账面利润?  逻辑上企业文化似乎只能折现成无形资产才好评估，价值几何不好测算。

呵呵，不是押宝是理解。我其实是有一定量化的，你也许没注意。 我的观点是企业文化能保证它长期实施量化。我在投资里用定性分析确  实比较多，这也是我和华尔街分析家们的区别，不然我怎么有机会啊。 (2010-03-30)

网友：那文化可以量化吗?量化的单位可能是年吧，就是说有好的企业文化的公司活得长的概 率要大许多。(2010-05-23)

网友：您认为公司价值会变吗?我个人认为公司的价值是会变的，因为公司是人经营的，而人是会 变的，而且环境也一直在变化。不过，不是那种每天都变的速度而已。 (2011-01-16)

网友：您觉得GE 的投资和苹果的投资有什么不同?如果放到今天来看，我大概不会买GE, 而是应该那个时候就买苹 果。因为回过头来想，我对GE 的理解并不是很透，但苹果却是我能真的 理解的公司。不过，当时我认为GE 的文化很好，公司应该可以转危为安 的。(2017-05-22)

网友：对现在的GE 怎么看?GE 产品太复杂，现金流也不好，居然还一直分红，不容易搞懂。虽 然现在价钱已经回到我几年前卖掉时的价钱了，我依然不太有兴趣，但 作为基本文化不错的一家公司，还是可以关注一下的。(2017-10-22)

其他     353最近偶尔有人会问我GE 掉下来了，是否值得关注。GE 以前的文化 我是喜欢的，前些年我也曾经买过不少GE 的股票。后来卖掉GE 的一个 很重要的原因是，有一天我去GE 的公司主页看了一眼，发现根本找不 到我在杰克 · 韦尔奇书上看到的他对GE 文化的描述，后来发现当时的 CEO 居然有“去韦尔奇化”的倾向，加上这家公司的生意实在是太复杂， 所以我就统统卖了。现在价格已经显著低过我当时卖的价格，但我还是 没提起兴趣来。(2018-01-20)

网友：GE 是企业文化出现了问题?GE 这些年确实出了问题， CEO 出差居然有另一架飞机随行，更恐 怖的是CEO 居然说不知道，还真没见过这么不靠谱的。(2018-07-01)

网友：你有没有做过这样的交易，赚了钱，事后却发现事实或逻辑 搞错了?我的特斯拉就是典型哈。

认真想来当年的GE 也算是买错了，放在今天我大概会做不一样的 决定。我们在GE 上的收获也还是不错的，好像是6-9美元买的，20出 头卖掉了。当时卖的原因就是我突然发现我买的GE 和我的想象不一样。

网友：什么事让你发现不一样?我是看着《基业长青》和韦尔奇的书买的GE 哈。杰克 ·韦尔奇说 他们的企业文化里最重要的一条就是正直诚信，他还说过不少企业文化 的东西，结果后来我发现在GE 网站上居然都找不到。当然，还有一个很 重要的原因是， GE 的生意太复杂，我看不懂。再就是，我有点怀疑这家 公司做假账，因为他们的盈利老是刚刚好。简而言之，我觉得当初买GE  是欠妥的。

网友：杰克 · 韦尔奇入主GE 早期做的一些战略主要是聚焦、做减 法，但到了晚期，又走回去了。

这个我同意。我当时一直都说，从来没见过企业多元化成功的例子， GE 是个例外。现在看来，时间长了都不行哈。(2018-09-21)

当年我对GE 的理解可能是错的。因为发现自己一直没能完全看懂。 目前GE 的价钱已经到了我当年买GE 的价钱，但我没啥兴趣，因为满足  不了好的商业模式、我当年卖掉GE 其实也是这个原因。(2020-07-01)

我买GE 的时候、似乎还没有把商业模式放在第一位。那时候觉得  GE 的企业文化很好，“世界在变，所有的东西都在变，但正直诚信不变” 这句话让我非常欣赏。后来发现，GE 官网上的企业文化都不再提正直诚  信了，觉得非常怪异，加上后来对商业模式的重视度大幅提高，于是突  然某一天就决定都卖了。记得当时卖在20-21美元之间，不知道相当于  目前价位的多少。好像是很久很久以前的事情了，很可能是在我打算买   苹果的前后(2011—2012年的样子)?我记得我买入GE 应该是在2008   年底到2009年初的样子。(2023-06-05)

松下、索尼、任天堂松下以前就说过想把很久以前(大概是2003年)去松下参观的一点点感 想写一下，但好像一直就抽不出心情写。

松下对我的影响很大，到今天我也依然从心里尊重松下本人和松下 公司。

在松下公司我看到过两个大大的汉字——素质，我猜大概就是我们 公司说的本分吧。

总的感觉松下非常训练有素，依然非常强大，我们要达到松下的水 平恐怕还要很多代人的努力(也不 一 定能到)。

但是，我也确实看到一些问题，而且我觉得这些问题时间长了是可能要命的。

这里只举一个小例子。

其他     355当年我们就看到手机市场有机会，但苦于自己拿不到牌照，同时 又发现了中国市场上很多外资品牌的手机都有明显的弱点，加上本人对 松下的认知，于是就产生了个想法，想找松下合作来共同经营中国这个 市 场 。

我当时大致认为，如果我们和松下联手，几年内在中国做到第三名 甚至第二名都是很有可能的(我认为一时半会肯定超不过诺基亚),所以 就很想和松下聊聊我们的想法，然后就有了我的松下之行。

有趣的是，我首先发现不知道这事要和谁讲才有效，所以我就见谁 都讲。从若干科长到若干部长再到社长都见过了，除了跟当时的社长没 机会讲以外，大部分人我都或多或少提到了自己的想法。居然，居然没 有一个人问过为什么我们认为自己可以做到前三名甚至前两名。感觉这 事好像没人关心一样。

这么多年过去了，好像在中国市场再也没见过松下的手机，我们的 手机也起来了。

网友：“居然从没有一个人问过我为什么我们认为自己可以做到前三 名甚至前两名。感觉这事好像没人关心一样。”您认为松下有点自大了!我不认为是因为自大，是企业文化出问题了，大家不太关心公司的 整体和未来，只想混自己的日子。(2010-10-14)

网友：可能松下太大了，他们对中国手机市场的潜力认识不够，同 时也错过了像段总这样的商界奇才、不可多得的合作伙伴。

确实，如果你还认为这是“商界奇才”,那说明你还是没太理解啊。 (2010-10-18)

网友：随着你们企业越长越大，怎么避免同样的事情发生在自己 身上?不知道。可能已经在发生了。组织小型化可能是个办法，企业文化 的建立应该是最重要的。

网友：既然您很早就看准了手机行业，为什么2004—2005年国家放开牌照的时候，步步高没有立即进入，而是观察了很久之后才进去?好像我们是第一时间拿的啊?别人是贴牌的吧?我记得当时好多人贴牌，但是不太规范，我们有 点不敢做。

网友：听说日本企业人员素质都很高，也很敬业，但是竞争力要大 打折扣，因为每个人都是用一辈子熬到自己的位置的，当领导的全习惯 了听上面的意见，到自己拿主意的时候都特别地谨慎，董事会里全是白 头老翁，这是日本大企业的普遍现象。还是美国的企业有活力。

日本人有点太形式主义，效率比老美低多了。死不认错这点倒是和 我们差不多。创造力相对于老美也弱，但纪律性、条理性和精细程度都 非常恐怖。这个民族一旦有了压力的时候确实有点可怕。当面对日本企 业直接竞争时一定要打醒十二分精神。(2010-10-15)

网友：您希望从松下获取怎样的支持?他们有很多不错的东西。(2010-10-14)

网友：如果现在有个中国小伙子找你说，他可以把××做到中国前 三，你会天使投资一下吗?我起码会问为什么。再说，我们并不是街上随便的一个人跑过去说 的，他们应该知道我们是谁，不然我们怎么会见到那么多人?不信你随 便跟他们说说试试?呵呵，你再想想。(2010-10-18)

网友：如果当时有人问您为什么可以做到前三甚至前两名，您的回 答会是啥?呵呵，不会在公开场合说。(2010-10-20)

网友：段总对公司的核心竞争力——企业文化还是很有信心的，低 调不说而已。

不是因为低调，是因为说这个就必须要说当时前三名的那些公司有 哪些弱点和长处，我们有哪些弱点和长处。如果合作就可以弥补我们双 方的弱点，发挥我们的长处， 一定时间后的市场表现就会超过前三名中其他     357的一个到两个了。由于要谈到别人，就不好在这里说了。(2010-10-21)

网友：如果现在投资松下或者索尼，您会投资吗?事实上几年前我投资过松下，而且赚了些钱(200万美元左右，70- 80%)。没投过索尼，觉得索尼没松下健康。(2010-10-15)

大概N 年前，松下市值曾经掉到过100多亿美金。以我对松下的 理解，这个价钱不太对，就买了。大概N-2     或者N-3     年前，松下 又回到了300多亿，我就卖了。由于松下在美国上的是ADR(American    Depositary   Receipts, 美国存托凭证),成交量特别小，当时很难买。后来 好像松下在美国的上市部分又下市了。(2010-10-16)

“乔布斯曾告诫团队：遇到事情不要问乔布斯会怎么做。”(新闻)

当年去松下时，当时中村社长就是这么说的：“我总在想如果松下老 人站在我背后，他会怎么想这件事。”(希望不是翻译错了。)我马上心里 就想，松下要有麻烦了，回来后就把松下的股票慢慢都卖了。

当一个社长都在这么想的时候，这个公司的文化肯定都是这样的， 那他们的产品时间长了以后就不会好到哪里去。(2011-10-22)

网友：大道一方面认同乔布斯， 一方面又认为伊梅尔让GE 从卓越  变成了优秀，同时认为中村社长是不对的。我想来想去还是迷迷糊糊的。 望指点迷津。

希望你不要寄希望于有人可以一句话让你明白。我花20年理解的东 西，如果你花10年能搞懂就至少比我厉害多了。(2011-10-23)

“探索新能源，谷歌雄心未改。谷歌曾经轻率地相信，它的工程师们 能够发明出解决世界能源问题的方法。”(新闻)

这让我想起很多年前去松下时看到松下有很多为了未来50年的开发 项目。当时的感觉是佩服加困惑。佩服的是这些有钱的大公司为了改变 世界的努力，困惑的是为什么他们觉得他们可以在一个完全不熟悉的领 域里大有作为。不过，看起来谷歌这类公司的纠错能力要比松下这类公 司强很多，调整起来快很多。(2012-04-16)

网友：不管有没有可能在完全不熟悉的领域大有作为，但现在就看 到50年之后的趋势，这本身就很靠前了。

问题是他看到了吗?事实是，可能正因为这样，松下今天的日子才 很难过。我猜松下这么多年来花在研发上的钱恐怕比谷歌有史以来赚的 钱还多，但好像效果不是很好。(2012-04-17)

突然想到查一下松下是否也提过类似于本分的东西，居然发现松下 在社训中用的是完全一样的词。

想起很多年前去参观松下，见到包括当时社长在内的不少高层，也 许语言不通的缘故，交流不是很好，但确实看到一些问题。有些东西我 至今难以理解，比如松下在日本为了提高就业，居然在日本不同地方建 了50多家工厂，这成本可怎么控制啊?又上哪里去找那么多好的管理人 才呢?(2016-11-29)

网友：同样的管理体系下，分散各个不同地方的组织，有些组织已 经盈利，但有些亏损，能否认为一段时间后亏损的也应该会盈利呢?同样的“管理体系”在不同的地方不能保证盈利。“同样的”东西 不一定是同样的。

网友：管理体系不是盈利的充分条件，“同样的东西不一定是同样 的”我就不太看懂了。

比如同样的管理体系在不同的地方一定是不同的人来管的，理解和 效率差个几倍是非常常见的现象。(2010-10-15)

网友：请问您觉得是什么因素导致有些民营企业，特别是制造业， 异地发展效益低下?这和民营企业没啥关系。其实制造业在不同地方开设分厂的情况非 常罕见，除非是很重的产品比如水或者啤酒类，不然怎么着也是愿意靠 近供应链的。感觉你对生意还不太有概念哈。没人能够知道为什么有些 公司或工厂效益低下的原因的，因为原因可能会有一万种。(2019-09-07)

关于靠近供应链的事情，我想起早年长虹电视很火的那段时间，有其他     359次我跟一个朋友说，长虹离供应链那么远，成本会远高于竞争对手的， 长期而言他们肯定不行。(2023-02-22)

网友：真是小常识里有大道理。

这个不是简单的“常识”。30年前我们给各地发货，最难的就是那 一带，成本也是最高的。所谓蜀道难可不是随便说说的。(2023-02-23)

网友：听说经营企业如果亏损，那么就是在浪费人力物力资源，浪 费资源就是在犯罪。

松下幸之助讲过，企业不盈利就是罪恶，但是企业的目的不是为了 盈利。(2010-05-14)

想起一个往事。很多很多年前有一天，在某个地方开会，旁边有个 会议室敲锣打鼓的非常热闹，我好奇过去看了一眼，是某门户网站的业 绩发布会。我问会议室出来的一个人，为啥这么高兴，赚大钱了?答曰： 亏少了。我当时非常无语。这家门户目前依然亏着钱，但中间好像有些 年是赚过钱的。(2021-03-02)

索尼网友：2010年5月，索尼公司发布了2008年至2009年财年严重亏损 989亿日元的业绩报告 ……大概接近10年前开始我就觉得索尼要出问题了。那个时候开始索尼 就变得非常利润导向，质量不好的东西也卖。从不合格的DVD 机芯、明 知要出问题的跳舞毯到可以烧出泡泡的手提电脑和漏电的电池(这都是 我自己接触到的东西，没接触到的东西就不提了),再加上看过一次出井 伸之(当时的CEO)  不知所云的采访，就觉得伟大的索尼好像已经迷失 了。现在开始亡羊补牢也许还有机会，不过好像栏里羊已经不多了。

网友：家中索尼电视买了一年就坏。

索尼确实出问题了，大概1997—1998年时我就发现索尼的品质关开 始出问题了。(2013-04-05)

网友：能说说怎样发现的吗?具体不太记得了，大概就是当时买的几乎所有的索尼产品好像都有 一些我觉得不该有的问题，似乎整个设计生产都是急急忙忙的样子，体 验开始变得不好。那个时候的索尼已经开始做好多产品，而且开始让别 人某种程度打它的牌子，比如当时新科的DVD  机芯就是索尼的，而索尼 自己的DVD 却不用当时他们卖给新科的机芯(表示他们自己知道质量可 能有问题),等等。(2013-04-09)

网友：索尼现在能拿得出手的东西基本没有了，笔记本、数码相机、DV、手机、平板、录音笔……我想索尼真的是没落了。

饿死的骆驼比马大，现在这么说索尼还太早。(2013-04-08)

任天堂听一个认识黑莓原CEO 的朋友讲，那个 CEO 是个非常骄傲的人。 黑莓有今天大概和他的性格有很大关系。突然想到前段时间新闻里看到  任天堂CEO 讲的坚决不做手机游戏的说法，感觉任天堂也快了(小朋友  好像对 DS 掌上游戏机已经没啥兴趣了)。智能手机给这个世界带来的变  化实在是太大，原来的很多产品都将不复存在。我们自己碰到的就不少， 比如电子词典就彻底没了。(2012-04-01)

前些天心血来潮买了一点点，想逼着自己再看看这家公司，希望不 是抄底了。毕竟这是当年的偶像公司之一，了解一下。简单看过，好像 任天堂的财务状况依然非常好，30多年前就很厉害。

网友：大道做小霸王的时候就很中意任天堂了吧，当年的偶像吸引 您的是商业模式多一点还是企业文化多一点呢?30多年前的事情了。当时听说任天堂这家公司只有800个人但一年 的盈利却有30亿美元以上时，我只能惊讶，完全不能理解。

其实更惊讶的是，30多年后竟然觉得那也是可以理解的了。30年前  不能理解是因为当时那个规模太大了，超出了我能理解的范围。(2023-其他     36111-09)

任天堂目前地位显然远不如30年前了，应该也不如20年前。(2024- 01-28)

网友：以您对任天堂企业文化的了解，觉得任天堂会出适配 Vision Pro 的游戏吗?我记得很多年前任天堂的社长说不会做手机游戏，你说他 们慢慢走下坡路了。

会不会做匹配Vision Pro的游戏我无从得知。任天堂是个蛮有追求的 公司，财务也蛮健康的。(2024-04-30)

任天堂是个非常那个啥的公司，他们不觉得微软或任何其他人有资 格“收购”他们。不过，我打算再买点任天堂，毕竟是情怀哈。最近可 能是因为日元贬值的原因，任天堂的价格又下来了一些。(2024-05-01)

网友：30年内能超越日本优秀企业的中国企业，将会是很大的奇迹。

个别企业有可能，整体则不可思议。如果像韩国那样搞国家资本主  义，国家狂推几个企业出来，在某些行业里搞出几个比日本企业还“大” 的企业绝对没问题，但对整体没好处。(2010-10-15)

网友：有人把日本人比作蚂蚁，但与吃苦耐劳的中国人相比，日本 人差得远。

我怎么觉得日本人比我们中国人更能吃苦，而且更有纪律?我记得 一个在日本待过10年左右的朋友回来说，日本人给公司干活比中国人给 自己干活还要认真。不要小看日本人啊。(2010-03-27)

网友：日本企业长盛不衰的奥秘，拥有200年以上历史的企业，日本  有3000家，德国800家，荷兰200家，中国16家，美国14家，印度3家。

个人认为主要是文化的原因。日本人守规矩，可以坚守一些东西。 (2012-03-31)

网友：你认为日本索尼、松下、东芝等日企现在低迷的主要原因是 什么,有什么教训需要我们吸取?我觉得日本企业创新文化不够好，很教条。我们总体上还不如日本 企业。(2012-05- 11)

网友：日本企业在消费电子方面节节倒退，国内开始唱衰日本制造， 您如何看?整体上日本其实依然非常强，差距依然非常大。(2017-11-21) 任何时候都不要小看日本!(2017-11-24)

我没你那么仔细地看过日本，但走马观花地看到日本确实相对干净， 大家整体都比较守公共秩序，在公共场合也比较注意怕影响别人，这点  韩国人就差一些。日本企业普遍较有规矩，也比较守信誉，但大企业病  似乎比较厉害，多数人都不愿意负责任做决策，所以这些年变化快的行  业日本企业似乎很快就落后了，比如手机。但有些行业还能看到日本企  业厉害的地方，比如有些零配件。总而言之，日本让人一言难尽但绝对  不是不厉害的那种。(2019-05-21)

完美世界、巨人网络等完美世界终于把电影公司给卖了。搞个电影公司实在是个低级错误，知错能 改就是好事。盈利看起来不错，研究一下可持续性有多高。(2011-08-23)

网友：9月5日完美世界宣布旗下控股的一家实体将投资一只风险投 资基金。

呵呵，看来钱多有时候就容易想干点啥啊。巴菲特都说以前他手里 钱多的时候就容易犯错，别人如此也正常。

网友：巨人、网易似乎也有这样的倾向。在这样的情况下如何做?有钱容易犯错不等于一定会犯错，没钱一般难有机会犯有钱的错误。 (2011-09-07)

其他     363网友：您觉得完美世界跨界做股权投资，是犯错吗?不能简单用对错来判断这件事。但如果是因为钱多而做这件事，尤 其是看到其以前的表现，感觉多半是错的。钱多(相关业务用不掉)就应 该回购或派息，不然就是对自己公司没自信，那股价掉也正常。(2011- 09-13)

“完美披露回购股票情况，已回购357万份美国存托股份。”(新闻) 为什么要披露这个?担心买的价格太便宜?(2011-09-27)

网友：呵呵，担心别人不知道自己在买，多吆喝两声也算正常，给 市场也给股东听，缓解压力吧。前几天还发了关于公司近期活动的一个 公告，都是“自愿”的。

20年后回头看这些事(这类的宣布、盈利预测等等),公司或股东 们得到什么了吗?好多上市公司都爱干些20年以后回头看一点意义都没 有的事，但却经常要为这些事大动干戈、劳民伤财，实在有趣。(2011- 09-28)

网友：可以说说对完美世界的看法吗?不是特别了解，感觉像一群短视的聪明人做的公司，本人不是很看 好。(2011-09-29)

网友：完美世界现金已接近市值，业务等于白送?完美的游戏业绩 下滑，一方面的确由于新网游不给力，另外也与公司主动减少游戏内的 活动有关，为了延长游戏寿命，减少道具的投放。另外，完美公司此前 还主动对地面推广人员进行裁员，以及将完美影视卖掉。我认为管理层 是在积极主动地采取措施应对长远的未来。

“与公司主动减少游戏内的活动有关，为了延长游戏寿命，减少道具 的投放”这句话看起来不是太可信，似乎是不得已而为之，也就是说前 面做得可能太过分了，流失率高，所以不敢做了，说明公司文化里利润 导向比较厉害。另外，公司便不便宜公司里的人最应该知道。如果我是 大老板同时又对自己公司有信心，在净资产以内的市值状况下我会拼命回购的。可我们看到的情况似乎不太像，完美宁肯拿钱去做别的投资也 不愿意回购，所谓的回购也就是意思一下给股东看的。总的来讲，有点 怪，不是很看得懂，感觉似乎公司老板们对自己公司未来不是很有信心 的样子。如果他们都没信心，你的信心又从哪里来呢?(2011-11-23)

网友：这些现金是否是真的?如果你认为自己公司未来的现金流会像现在这样强大，你会慌吗?  慌什么?我其实没有任何怀疑账面现金的意思，我只是觉得他们自己好 像对自己(的网游业务)不太有信心，而且觉得这种没信心似乎是事出有 因的。另外，电影公司的事感觉也不太好，有点像公司做了个风险投资， 成熟以后只拿回成本，那以后还会不会有这样的事呢?总的来讲，完美 有点乱，可能需要点时间好好反省一下。其实如果公司真的能在网游这 个行业好好干的话，完美这个价真是便宜。

网友：为何您觉得他们对网游的业务没有信心呢?我感觉他们去收 购工作室，就是一种有信心要深挖的做法。否则这种事费力还不一定讨 好，谁去做呢?有信心为什么会拿钱去投资别人而不是自己呢(回购)?想把鸡蛋 多放几个篮子的意思就是担心自己这个篮子靠不住，对吧?我这里说的拿钱投资别人指的是去建立投资公司，不是买工作室。 买工作室属于战术问题，我不想说什么。另外，投资一个公司往往很大  程度上是投资在公司的文化和主要领导人身上，如果这帮领导人还有一  堆别的事在干，就有点不太靠谱了。

网友：鸡蛋多放几个篮子也可以有效降低风险，篮子再好也有漏水 的风险(比如国家政策的风险)。再说对于老池来说，玩玩风投，万一东 边不亮了，西边还有可能亮呢?希望你什么时候能明白把鸡蛋多放几个篮子其实是有效提高风险的 最好办法，虽然能明白这点非常不容易。

网友：是不是笔误啊?其他     365绝对不是笔误!不过有点调侃的意思。不是说“一定会”,但很多 情况下会的，有兴趣你可以看看有多少多元化的公司最后都遇上大麻烦 了。有本书叫《聚焦》,也许你可以找来看看，里面有很多很好的公司 把鸡蛋放多几个篮子最后鸡飞蛋打的例子。

网友：我看到很多优秀企业的多元化，联想控股、史玉柱、复星等， 当然情况各有不同。有些某个时期只专注一件事，例如史玉柱先生。希 望完美也这样吧。我觉得池先生骨子里就是行业决定论者，也许有些像 史先生?所以确实难像丁磊、马云他们那样做到极致，叹。

联想控股是个投资公司吧?史玉柱早就没担任CEO 了，所以史玉柱 不管干什么不等于巨人不专注。我也觉得池宇峰确实是个“行业决定论 者”,所以我才会担心他似乎对网游这个行业信心不足了。不过，再怎 样也好过有些这个行业的人自己瞧不起这个行业啊。

网友：多元化似乎确实有人干得还可以，例如三星?三星是国家资本主义的产物，借无穷多的钱，很容易出毛病的。 (2011-11-24)

网友：把鸡蛋放在一个篮子是本质，放到多个篮子是一个篮子放不 下的结果。专注和多元化貌似也是这个逻辑。

呵呵，一个篮子放不下和上杆子要放多个篮子还是不一样的。

网友：多元化是能力问题。

大概是吧，就像没办法做成iPhone就多搞几个品种一样。(2011-12-01)

网友：今天听一名玩家点评网游股，她说巨人网络、网易对游戏是 有爱的，完美世界、盛大游戏没有。

这个点评很好，至少说明不要碰完美世界和盛大游戏了。玩家的眼 睛是雪亮雪亮滴。(2012-02-10)

网友：完美世界目前市值4.88亿美元，市盈率3.45倍，账上现金和 短投到达5.23亿美元。这有点像当年段大哥买网易的案例呀。

像吗?现在的诺基亚像以前的苹果吗?猴子像人吗?当年网易的生意在我的认识当中是处于上升刚刚开始的阶段，这个是处于不知道哪个  阶段，看起来有点像是开始下降的阶段。如果真是下降，那就不好说了， 况且里面还有不信任的原因在。但是，如果谁真是很信任完美的管理层， 同时又很了解他们的生意会在相当长的时间里至少不下降，这个价钱确  实看着便宜。透露一下，我实际上有点完美，但下不了重手，看不懂我 觉得必须要看懂的东西。(2012-07-10)

网友：如何看待完美的文化?完美的文化不太好，九城好像更糟，这类公司我都不敢碰，不知道 会怎么样。(2013-04-25)

“完美世界欲打造网游进出口国际平台。”(新闻)

如果将来有一天完美倒了，“国际化”会是最后压倒它的那根稻草 (可能是很重的稻草)。

网友：成也萧何败也萧何。

“成”了吗?当然，如果败的话，这个其实也不是原因，但是很好的 理由。(2012-05-04)

巨人网络我比较喜欢玩游戏，很早就属于每天上网超过135分钟的“中毒青 年”了，我总觉得中网瘾的毒好过中某些网瘾“砖家”们的毒。其实每  个人的生活中都会玩很多游戏，从麻将到各种球到炒股等等，网游只不  过是其中一种而已。如果没有各种游戏，这日子还怎么过?由于喜欢游  戏，所以对网游公司也比较熟，同时还靠投资在网游公司上赚了些钱。 除了大家知道的网易外，其实我也有(或有过)完美世界、畅游和巨人 的股票。巨人是我目前获利最少的网游股。我认为巨人目前这个价不贵， 下行空间很小。巨人每股有3块多现金，每年有50美分以上的获利，虽 然老征途目前很难成长，甚至有可能有些萎缩，但从长期而言，由于史 玉柱非常专心在游戏上，巨人早晚会推出些不错的游戏。绿色征途就还其他     367可以啊，有钱没钱都能玩，有点梦幻西游的感觉，我在里面玩得也挺开 心的。巨人其他的游戏我还不太了解。我对巨人的担心主要是怕他们太 把“华尔街”当回事，从而为了追求短期盈利而忽略了玩家的真实需 求。实际上，史玉柱并没有追求短期盈利的压力和需求，通过自己的慢 慢“反省”,他会找到办法的，毕竟他经营企业多年，对企业的理解非 常好。我认为巨人回到IPO 价钱是早晚的事，但再往上就可能要点运气 了。(2010-02-09)

“纪学锋：很多人问我征途2目标是多少，我历来不做大目标，都是 10万10万地往上做，现在我的目标是40万，因为现在同时在线是30多 万人。”(新闻)

个人觉得其实最理想的做法大概是心中没有人数目标，只管闷头关 心玩家体验，人数是否上升只是验证玩家体验的一个工具。(具体运作是 要对玩家数量做预测的，不然没法满足需求。)

如果有想提高玩家数量的想法，就有可能会落实在行动上，犯错 的概率就有可能增加。看起来纪学峰还是非常关心玩家体验的，但如果 把关心人数的那一点点想法也去掉的话，可能他们将来会更好。(2011- 04-26)

“巨人总裁刘伟谈巨人网游新战略。”(新闻)

呵呵，看来还是希望股价涨上去一点?不是在回购吗，为啥子着急 嘛?如果是我就根本不烦心做这些事，让业绩说话就是了。(2011-10-11)

网友：您说长期而言巨人很难跑赢大市，那您还为什么要去买它? 是不是您认为巨人是烟蒂，它价值被低估但前景看不清。

呵呵，我不知道烟蒂的定义到底是什么,也没见过巴菲特具体说的 话，但直觉有点像你给的这个定义。以巨人目前的现金以及现金流而言， 我一直觉得有点便宜，但一直没办法看明白所谓10年以后的事。

前些天突然发现自己管的很多账号都多出来一笔现金， 一查发现是 巨人的分红到了。 一直没太想明白为什么巨人在发行价以下选择分红而不是回购，有点像融了资以后拿融到的钱给新老股东分红一样(分红时 还要被代管者扣掉5%),虽然自己是新股东，但也觉得不太舒服。 一直 觉得他们的“华尔街”顾问水平有问题，不然就是他们自己的信心不足。

巨人的49%对51%的招还是很厉害的，算是把保健因子的某些方面 做得很好了，对留住以及吸引人才有很大的好处，如果行业不出问题的 话，长期会有很大的竞争力。(2011-04-14)

“巨人网络Q4 净利润3920万美元，同比增6.6%。”(新闻)

网友：市盈率高于10倍的话，分红意思就不大。5-10倍之间分红 比较理想。分不到多少钱，没意义。而且市盈率这么高，应该增发才对， 分什么红呀。

4块多的股票分3毛居然还有嫌少的?可能看惯了A 股那种蒙人的 每10股分红3毛的了?网友：这个分红比A 股大方多了，很满意的分红。

不过分不分红和股票价值无关。

网友：是挺高，但通胀也挺高的，扣除通胀率后，您还满意吗? 我根本就不关心分不分红，所以没有满不满意的问题。

网友：那差不多，我关心分红方案，但不为了分红。

我连分红方案都不关心。

网友：如果在创业期，可以不考虑。如果企业进入成熟期，分红方 案不好的公司，就可能存在董事会侵占和业绩不真实的状况，怎能够不 关心?这和分不分红无关。你要不相信他们就不该买他们的股票。巴菲特 从来没分过红。分不分红其实和公司价值无关。(2012-03-07)

金山文化网友：投资游戏公司比较难把握。之前金山的剑侠情缘3,玩家很期 待，画面很美，我以为还不错，谁知道现在没多少人玩了。

其他     369金山的文化有问题，游戏不可能长久。

网友：怎么看出来的?可以列举几点吗?金山的游戏很短视，周末16倍经验(也许更多)都出来了，好像以 后日子不过了一样，等等。(2010-07-09)

网友：如何去评判一个企业文化的好与不好?很难判断一个企业文化是否好，但看出不好的企业文化要容易得多。 (2010-07-10)

畅游汗了，怪不得畅游股价上不去，原来他们还搞副业啊。电影广告公 司居然也买?看不懂。刚刚知道他们居然已经买了几家公司了。对国内 喜欢买公司的公司还是小心为上。

网友：频繁收购公司容易出的问题在哪里?我不知道，但知道收购的成功率一般都很低。只有具有很强企业  文化的公司收购的成功概率才可能比较高点，比如谷歌，比如GE 等。 (2012-02-07)

刚看到畅游都到这个价了?文化的力量真是厉害!记得大概两三年前，有个朋友向另一个朋友推荐畅游，我说我觉得 这公司企业文化似乎不太健康，还是别碰了吧。

网友：想起您在访谈中说自己是“乌鸦嘴”,您觉得畅游的企业文 化不太健康吗?这些年我真是“乌鸦嘴”啊，说谁不行谁最后差不多就是不行啊。 不过，内在的原因是我在投资时总是尽量避开那些我觉得未来要出问题 的公司，我觉得最可能出问题的就是那些利益导向的公司。(2018-09-20)

贬义的利润导向一般指的是短视行为，实际结果往往是让公司的长 期总利润(未来现金流折现)降低。(2011-11-30)

网友：一个公司不是会赚钱就好，会赚钱还要好的企业文化。这样理解对吗?我说的会赚钱的公司指的是能够长期赚钱的公司，这些公司往往有 着利润之上的追求，比如苹果，就是不把利润放在最重要的地位。那些 利益至上的公司最后往往没那么好。(2019-05-05)

第九城市网友：您怎么看九城现在现金及等价物超过市值?还有你怎么看朱 骏本人?九城的企业文化怎么样?我没见过朱骏，也没研究过九城，但觉得他们在处理魔兽世界的过 程当中好像做得有点不太好。如果我碰到这种情况，我会全力以赴地把 游戏交接好，绝不能让玩家有任何担心。我觉得这本来是一个很好的赢 得未来玩家的机会，但他们好像有点丢了游戏又得罪了玩家的意思。这 样的文化我不太喜欢。

网友：读了这段话对消费者导向有了更深的理解。受益良多。

呵呵，有悟性。(2010-05-22)

这家公司的文化我看不懂，不赌其一城一池的得失。(2011-12-06)

网友：我满仓九城，自认为模仿段永平买网易，现在反省是不是 错 了 。

想起当年有人模仿着去买china.com, 因为那也是几块钱的互联网公 司。当时我提醒那是家烂公司，千万别碰，结果人家不听，呵呵。(2012- 04-26)

网友：我在“对的人”上，有时还是犯糊涂，高估管理者的信誉。 在这方面吃了很多亏。

多数人在这里只是想当然而已，错多几次就明白了?(2012-11-24)

其他     371新东方网友：昨晚看到浑水做空新东方，俞老师这次有得考验的。

我昨天也收到一位以前在新东方干过老师的朋友的邮件，说他也买 新东方了，觉得新东方是好公司。有那么多已经离开新东方的人说新东 方的好话，俞敏洪其实干得很了不起啊，要知道这是个文人相轻的行当， 相当不容易。

我昨天也买了一些，但还没觉得要到可以下重注的时候。

网友：这么短的时间就下决定，还是一直有关注?一直都多少关注的，别忘了我们也是这个行业的。

网友：为什么说“没到下重注的时候”?是觉得自己的了解还不够。新东方这个生意模式其实是个力气活，不是我特别喜欢的那种。

网友：所以基本上人没太大问题，剩下是生意模式和估值的考虑?是啊，假设什么也没发生过，也不要管过去到过什么价，平常心去 想，新东方值多少钱呢?然后你会发现，如果你不了解新东方的生意模 式，其实你就没办法找到感觉——我是说我自己。(2012-07-20)

虽然我觉得新东方能做到今天很了不起，但看到他们这么在乎股价 后，真的很难找到我会愿意持有这个公司到永远的感觉。当然，这不是 批评的意思，因为对别的绝大多数公司我也找不到这种感觉。

网友：你看到了李国庆和江南春的表现，你还觉得新东方在乎股价?我们投资不是来比烂的。我说的是新东方的瑕疵，其实他们可以更好的。(2012-07-21)

“北大外籍教授谈做空中概股风潮。近期做空机构针对中概股做空， 包括新东方、分众传媒、奇虎360等一批中概知名公司开始持续遭遇做 空。而且从目前来看，这股做空风潮非常有可能持续下去。”(新闻)

总的来讲，苍蝇不叮无缝的蛋，虽然也有误伤的时候。不是很明白被唱空的公司为什么都那么火急火燎地马上反击。也有人做空巴菲特的  伯克希尔，巴菲特的反应很简单：空头根本改变不了一家公司的价值， 只有某种情况下会有例外，比如公司的融资和股价有关时，股价大掉会  有危险。但是，这种危险实际上也是由融资来的，和空头其实无关。比  如，在金融危机的大环境下，某些不够健康的银行就有可能会成为空头  袭击的牺牲品。自从取消按市价计价，连这种情况都不太会见到了。好 公司根本就不怕人做空!(2011-11-23)

以前看过俞敏洪的演讲，觉得他讲得非常好。但看了王利芬的长达 4个小时的采访后，觉得俞离所谓的顶级企业家确实还有点距离，而且这 个距离似乎是不会被缩短的。俞其实是个非常好的生意人，但企业大到 一定程度后恐怕就有点困难了。对罗永浩没太关注过，但看了大家放上 来的采访链接的感觉是，作为企业家，他和俞的差距还是蛮大的，不过 他确实是个蛮直的人。

其实你有空看看王利芬那个采访大概就明白为什么我认为俞其实是 个理想主义者了。他的问题是被现实纠结得太厉害，所以有距离。(2012- 07-20)

网友：您感觉俞敏洪是个有利润之上追求的人，所以值得关注?是的，他骨子里或多或少确实有利润之上的追求， 一 旦方法对头效 果就会不错。

网友：不看好应试教育，因为不符合人性的基本需求，新东方需要 转变战略。

应试教育不是新东方推出来的，但应试教育的市场巨大。再说，新 东方的东西不仅仅是应试教育。

网友：俞的分裂和纠结也反映了教育培训行业产能扩张和质量的 矛盾。

俞敏洪其实能够面对问题，非常不容易。(2012-07-24)

其他     373“2021年7月24双减政策正式出台，全面规范校外培训机构培训 行为、基本消除学科类校外培训，导致新东方市值下跌90%,营收减少 80%,员工辞退6万人，退学费、员工辞退N+1(赔偿)、教学点退租等 现金支出近200亿元 …… "(新闻)

30多年前，当我离开北京去广东的时候，就曾想，如果实在是混不 下去的话，我就去办个公司教人怎么考大学吧。

我没见过俞敏洪，但上次新东方被人做空的时候我曾经花过4个小 时看我能在网上找到的俞敏洪接受过的采访，当时的结论是这人不会是 空头说的那样，于是就进场卖了很多put,   赚了些钱。我怎么想，都觉得 他们公司不会完全没价值吧，所以再卖个put, 如果put进来就拿着了。 (2021-12-08)

我卖点新东方的put 其实很像风投，就是赌虚岁已经60的俞敏洪不 会就此倒下，至于他最后能干成什么我是不知道的。总觉得俞敏洪是条 汉子，象征性支持一下。(2022-01-11)

哈，10年后看，方三文确实不如我了解手机行业吧?罗永浩在手机 行业里绝对不是什么神人，他对这个行业的了解程度其实和方三文差不 太多。区别是，方三文没(敢)去做手机。那时候好多人都说要去做手机， 包括方三文的前老板，甚至那些不管三七二十一都要上的人……(2023- 01-08)

网友：今天看到一篇锤子手机的报道，大道估计能看出不少罗永浩 做的错误的决定 ……在错误的路上奔跑的人，谁在乎他到底犯了哪些错误呢?结局从一 开始就确定了，从我看到他对苹果的公开评价开始，我就知道他绝对不 会成的。这种长文章没必要浪费时间看的。你居然还试图想让我浪费时 间看这种东西?你看它是有阅读快感呢还是觉得能学到东西呢?网友：一开始我就觉得锤子手机难以成功。在罗永浩眼中， OPPO、vivo、华为、小米只配扔垃圾桶，乔布斯之后，苹果在走下坡路，用不了几年，他这个乔布斯接班人罗布斯就能打败苹果， 一统手机江湖。

是的，他缺乏一些企业家的基本素质，方三文那时可能也不理解这 点。(2023-01-14)

第四章人生箴  言做对的事情，把事情做对网友：时常在想是什么原因让您跟我们这么不一样?本分和平常心。(2019-08-21)

找到自己的北斗星做对的事情，大道最早(大三时)看到的是管理大师彼得 · 德鲁克说 的。这是大道一生受益最大的一句话。(2021-08-12)

也许应该再看看蒂姆 · 库克2015年给华盛顿大学毕业生的讲话，努 力去找到你自己的北斗星。我还想起巴菲特说过的，明知是坑就别再往 下挖了。千万别拿时间不当成本。我见过太多聪明人忙碌一辈子也忙不 明白的，原因大概就是没有自己的北斗星，凡事决策时都是从眼前利益 着想，30年后的差异是巨大的。(2016-05-31)

北斗星指的是价值观，就是要有不为清单。30年后可以看到巨大的 差异。(2016-06-01)

我没有过所谓的人生导师，但有颗北斗星一直在照着我哈。(2019- 05-30)

做对的事情，把事情做对     377曾经有个博友名字叫“守正出奇”,我说我不喜欢这个名字。问为 什么?我说守正出奇的人其实都是整天在想着出奇的。网友问怎么改?  我说：守正不出奇。

勤奋和天赋其实都没那么重要，做对的事情最重要。(2019-09-09) 网友：如果勤奋和天赋都不够，那怎么搞明白什么是对的事?如果我说勤奋重要你会变得更勤奋吗?如果我说天赋重要你会变得 更有天赋?但是，做对的事情是可以选择的。人们大概都知道骗人是不 对的，也大概知道抽烟是不对的吧，也大概知道酗酒是不对的吧?看看 周围有多少人在选择做对的事情你大概就明白了。(2019-09-10)

“我们长期努力保持不做傻事，所以我们的收获比那些努力做聪明事 的人要多得多。”(芒格)

小聪明和大智慧的差别，也是坚持不做不对的事情的意思。

“聪明人也不免遭受过度自信带来的灾难。他们认为自己有更强的能 力和更好的方法，所以往往他们就在更艰难的道路上疲于奔命。”(芒格)

最简单的例子就是一个很会开车的人开了一辆很好的车但上高速时 上反了入口哈。

指的是聪明反被聪明误的那种?其实就是做对的事情(坚持不做错 的事情),然后把事情做对。聪明往往指的是把事情做对的能力比较强， 但知道坚持不做错的事情的人最后才会成大器，比如巴菲特。

大家一定要分清做错的事情和在把事情做对的过程中犯错误的本质 区别。在把事情做对的过程当中任何人都是会犯错的，包括巴菲特，但 由于坚持不做错的事情，所以犯大错的概率低，很多年以后的结果就完 全不一样了。如果还不明白的话，就请看看那些一直很聪明但老是不如 意的人们这些年都在忙啥就明白了。(2012-06-26)

往回看个几十年，你会看到很多很“聪明”的“聪明人”成就很小， 原因可能在他们没把聪明放在做对的事情上。(2015-04-06)

想长远，想本质网友：大道，您离开北京的国企、离开小霸王、去美国陪夫人，每 一个决定换作别人都会纠结很久，但您能很理性地处理沉没成本，这种 能力是经过多少时间形成的，有没有突然“开悟”的诱因?也许是一种习惯，就是想长远的习惯。不知道怎么开始的了，回想 起来也许是本科毕业考研时，找了3天找不到自己未来想做的事情(找 不到想考的专业),就把考研放弃了。(2020-12-03)

网友：在离开北京电子管厂、佛山无线电厂的两次工作转变中，从 发现不对到做出改变用了多久?想清楚不对就马上决定改变了，不过改变是需要时间的。比如考研 需要备考，换工作需要找工作，等等。(2020-12-04)

大约大三时悟到我大概不适合当个科学家或者工程师啥的，同学里 有些人读书就是比我厉害。放眼全世界，那得有多少人比我厉害啊，但 我知道的科学家屈指可数，加上内心对所学的东西总是提不起兴趣(这 也可能是最重要的原因),所以那时候就开始想我也许不会成为一个工程 师。大学毕业时本来也为考研准备了很久，但到报名时居然找不到自己 想考的专业，所以最后就放弃了。那几年真是觉得很迷惘，但冥冥中觉 得不对的事情就不应该继续下去了。我可能是那个年代很少有的工科毕 业但没干过一天技术工作的人。(2021-06-30)

网友：我今年30岁，感觉自己太急躁，最近几年事业又是低谷期。 您遇到这种问题如何解决?最重要的是做任何选择要有是非感而不是跟着利益走。这么做的话， 过些年就会好很多的。(2019-03-15)

什么时候意识到要做对的事情都不晚。不过，满脑子只有利益没有 对错的人们确实是很难从原来的坑里出来的。(2019-05-28)

网友：对理性的定义是什么?理性就是想长远啊。(2022-03-08)

网友：您的回答很快就能说出问题的本质。这种能力我们该如何 学习?想学就可以，只要努力看远一点就好。

大多数人其实是不在乎问题的本质的。(2020-11-17)

网友：根据您的切身体会，什么才是提升悟性的关键?我觉得没人天生有悟性的。我看到的有悟性的人一般都非常肯悟， 会习惯想本质及长远。(2020-10-23)

“习惯的枷锁，开始的时候轻得难以察觉，到后来却重得无法摆脱。” (巴菲特)

其实这条非常非常重要，不要等到太晚才看明白啊。(2012-11-19) 网友：商业直觉是天赋吗?所谓商业直觉其实就是理性思考能力，巴菲特早就是顶级的了。当 然，随着经验的积累，对不同公司的直觉的准确度肯定是会增加的。比 如我能比较懂手机，巴菲特比较懂保险公司和银行等等。巴菲特懂的东 西太多，我这么说不是很全面哈。(2023-01-11)

网友：如果列出一条您成功的必然因素和一条偶然因素，请问会是 什么?没有必然因素，偶然因素太多了。概率上来说，因为我习惯想长远， 确实增加了很多成功的概率。(2020-12-03)

网友：我总觉得看问题看不到点子上，广泛撒网阅读，博取百家看 法，最后还是很难得到确定性，看问题进不到下一层。

如果你能用平常心去看问题就会容易看到事物的本质。(2011-03-28) 网友：你的平常心是怎么来的?平常心其实就是理性思考的习惯、应该是后天养成的。(2019-04-22)

网友：这两年，学习了在网上能查到的您的一切，精神和物质都有 很大收获。我现在面对诱惑时，依然有时会失去平常心，但经常反省，继续努力。

告诉你一个好消息，我之所以提出平常心就是因为我也会失去平常 心，所以大家都差不多，需要时刻提醒一下自己哈。(2019-09-12)

平常人是很难有平常心的，所以平常心又叫不平常心。如果你关心 的不是事物的本质，没有平常心是正常的。倒过来也一样，如果你关注 的只是事物的本质，平常心自然就在那里了。在错的道路上是没办法有 平常心的。(2015-05-29)

做胸无“大”志的人网友：为什么很多人起点和您一样，跑着跑着，差别越来越大呢? 即使是同一方向也是望尘莫及呀。

呵呵，可能是我比较笨，找不到捷径。(2010-03-27)

要脚踏实地我原话的意思是胸无“大”字(有时也戏称胸无大志)。这里的“大” 是好大喜功的大。我说这话时流行“要做强先做大”,很多企业奔着世   界500“大”去，所以那时候我就开始特别强调企业健康最重要，不要   在乎“大”小，要着眼于脚踏实地。胸无“大”字和胸有大志不是矛盾的， 实际上可以说它们是一回事。(2019-08-25)

网友：成功并能保持的人，都有他厉害的地方。

很多所谓厉害的人其实仅仅是因为他们一直在老老实实做他们该做的 事情而已。单看每件事情是很难看出来他们厉害在哪里的。(2018-11-05)

网友：什么算成功?成功的定义是什么很重要。我觉得能做自己喜欢做的事情就应该是一种成功，至于别人怎么看其实没那么重要。(2017-11-07)

网友：创业者总体是有渴望赢的野心的一群人。我直觉上认为这与 胸无大志的平常心看似矛盾。

有平常心的人们才更容易赢，才更有机会成功。胸无大志是相对于好大喜功说的。(2020-10-11)

网友：像我们智商情商普通、家庭资源关系普通、学历普通的青 年人，如何突破自我和突破社会阶层，尽可能地快速实现自己的梦想和 追求?我年轻时情况非常符合你说的那种青年人。不过我不太有“尽可能 快速”的想法。(2020-12-03)

每天进步一点其实我自己对自己的定义就是普通人，别人怎么看我不太在乎。想 起两句话：平常人很难有平常心， Common  sense  is  not  common ( 常 识 不 常见)。(2011-03-29)

网友：您怎样理解不普通的人?不那么理解“不普通的人”到底是什么意思。我觉得绝大多数人都 是普通人，但普通人通过积累是可以做出不普通的成就的，比如梅西。 当然有些天赋会让人不那么普通，比如姚明的高度(姚明的成就实际上  也是有巨大的努力在里面的),但那毕竟是极小比例的，也不是普通人能  通过努力学到的东西。(2023-02-11)

大道确实是个普通人，高考虽然算是小考区状元，但进浙大时在班  里35个人中考分排第18。考人大研究生时全班25个人考分排名第25。 所以大道能有今天绝对不是因为绝顶聪明，而是因为一些其他的因素。 比如，理性、想长远、不为清单 …… (2021-06-28)

做胸无“大”志的人     383网友：大道说自己是个普通人，但我一直不太理解。大道也许是个 能力、智商比较普通的人，但不普通在于大道很理性，知道自己能做什 么,然后只做自己能做的事，所以成功率要高很多。

你的理解非常对!明白这点的人们20年后必有所获。(2021-06-29)

“我经常见到一些并不聪明的人成功，他们甚至也并不十分勤奋。但 是他们都是一些热爱学习的‘学习机器’,他们每天晚上睡觉的时候都 比早上起床时稍微多了那么一点点智慧。伙计，如果你前面有很长的路 要走的话，这可是大有裨益的啊。”(芒格)

在坚持做对的事情的前提下，把事情做对的能力是可以学习的，只 要每天进步一点就行。(2012-06-26)

哈，普通人一直尽量坚持做对的事情，几十年后就有机会封神了哈。 (2024-10-30)