标题：做正直的人
章节：人生箴言

做正直的人





































我不知道做个正直的人会有什么回报，但至少让人一生坦然。(2011- 07-25)









不 作 恶





网友：段大哥特别强调诚信和正直。

是的。我记得去上中欧的第一天，前院长张国华训话里讲过一个故 事。他说有个著名商学院(我不记得名字了)曾经做过一个调查，想知道 非常成功的人都有什么共同特性，结果发现什么特性的人都有，但他们 唯一共有的特点就是integrity 。(2010-04-02)

“成功的组成因素：10%的运气+30%的善良+60%的努力。”

今天从一个朋友那儿听来的，觉得很有道理。(2010-06-11) 网友：善良的人不一定成功，成功的人不一定善良。

我写这一条时就想到一定会有人说很多“不一定”。什么时候这些 朋友能搞清楚“充要条件”啊。这世界没有成功的充分条件。

网友：30%的善良指的是正直。诚实是最好的策略。











做正直的人










善良好像应该包括正直。

网友：三要素里“善良”是最弱的、最可能被替代的吧。

呵呵，也许用30到50年的角度看你就明白了。(2010-06-12)

网友：善良的农夫在大雪中将冻得要死去的蛇放在了自己的怀中来 拯救它，结果不言而喻。希望大家拥有善良禀性的同时也拥有一份思辨 的 智 慧 。

农夫那不叫善良，那叫愚蠢。(2010-07-12)

我认为逻辑很重要。善良不是把蛇放怀里。善良体现最多的是不作 恶。看看现在社会上的那些现象。(2010-06-12)







不赚人便宜





网友：你小时候愤青过么?在中国，正直、随和的人是会吃亏的。

我们小时候不敢愤青啊!能愤青就是社会的大进步。你要觉得随和 吃亏那可就说明你骨子里不是随和的人，世界上哪里都一样，最后成事 的人都还是正直的人。(2010-03-30)

网友：做正直的人好难啊!

其实不难，但你如果希望因为这个得到什么可能会有点难。有时可 能还要吃亏。如果你不肯吃亏，也会有点难。(2010-05-21)

好汉不吃眼前亏的原意好像是识时务的意思。这里要说的和原来那 句话其实未必有关系。

不爱吃亏是人之常情，无可厚非。记得以前经常会有人提起双嬴的 说法，但有多少人真的想过到底什么才是双赢呢?当人们提起双赢时， 可能本能会想只要不吃亏就行。后来发现，要想不吃亏的话，往往需要  赚点便宜才能做到。于是我们公司便有了“不要赚人便宜”的文化。个 人认为只有在不赚人便宜的心态下，才有可能做到双赢——所以不赚人












便宜就成了本分的内容之一。

顺便讲个小故事。记得很久很久以前(大概1989年)刚刚开始卖游 戏机时，我们主要是靠进大散件来组装游戏机的。

有一 次进了一个台商的一批货(好像是两千台),合同价里包含有  2%的备件，就是对方按2000套的价钱共给了我们2040套散件的意思。 结果生产完了以后大概有50台坏机，所以结账时就少付了对方50台的  钱。(当时好像确实没搞懂备件的意思。)后来再也没和这个台商打过交  道了。

这事让我内疚至今，看来赚人便宜的事情其实是不便宜的。(2013- 02-19)

网友：吃亏就是舍得，先舍后有得，大舍大得!

舍不是为了得。(2010-03-12)

网友：有人曾说过一句话：“和别人合作，假如拿7分合理，拿8分 也可以，那我们拿6分就可以了。”这样，生意才做得大，做得长远。

那是不赚人便宜的意思。拿6分是为了保险，确认没赚别人便宜， 但他也没吃亏哈。事实上日积月累，他赚的便宜大了，但不是从对方身  上赚的。(2023-05-09)

网友：为什么说“好借好还，再借不难”是不本分的行为?

“好借好还，再借不难”已经比不还要好多了。我确实曾经用过这句 话来说明本分的意思，是想说借人钱就该还，和以后要不要再借没关系。 如果是因为想再借钱才还钱，那就是不本分，因为最后一笔可能就不还 了。事实上确实有一些人还供应商钱的速度是和以后是否还继续有生意  有很大关系的。(2010-04-06)

网友：好汉不能占便宜。

不能占便宜的说法经典哈，能说出这话来不容易!(2013-02-21)

你只要能坚持本分，很多年后你会很厉害的。俗话说“有借有还再 借不难”,其中“有借有还”就是本分，“再借不难”其实是功利。当









做正直的人     387





你不再想着“再借不难”时你就真的本分了。(2013-02-24)









不圆滑





网友：什么叫帅才?

我一直以为大部分帅才都是“青涩”的。(2010-05-15)

网友：这个“青涩”是什么意思啊?

万科的典故。(2010-04-26)

网友：网上找的——王石：“我虽然快60岁了，但对于大事情的处 理，还是显得很青涩。”

我的理解“青涩”表示不“圆滑”。(2010-04-27)

说我谦逊可能是对我的误解。但我可能不像以前那么爱较劲了吧， 这可能是“成熟”点的表现?不过我觉得我还是很“青涩”。(2010- 03-26)

我不谦虚，也不喜欢别人谦虚。我喜欢比较客观的人，我自己大概

也属于这类人。(2010-07-08)

大道谦虚的说法可能是误解。虽然大道也知道“谦虚使人进步”, 但谦虚让大道觉得难受，也许大家对谦虚的定义不一样?不知道为什么, 谦虚的虚总让人有点不舒服，不知道有没有“谦实”的说法?“谦实谨 慎”看着舒服很多。(2021-06-29)

网友：如何做到既不害怕得罪人，又能正确地说不?

我不是八面玲珑的人，也很容易得罪人。不过，如果能习惯从对方  的角度看问题，误解的机会会小些。坚持原则有时确实会有人不高兴， 但不坚持的话最后是大家都不高兴。(2010-11-07)



网友：如何建立长期友谊?












就是真诚和人打交道。我跟巴菲特学到的，人一辈子最重要的是友 谊。所以要对朋友宽容，要友善，要诚实。但他也没说要有很多朋友， 能有一打好朋友就足够了。

网友：如何分辨哪些人可以交朋友，可以信任?一个人的道德水准 比能力更难分辨。

我告诉不了你，但时间可以。不过你能想到一个人的道德水准比能 力更难分辨，说明你已经开始明白了。另外，大概没人是可以绝对明白 如何分辨的，我猜。(2013-02-13)

网友：如何找到正确的英雄?

到50岁时你就明白了。

网友：意思是不是对人的判断需要一段长的时间去观察?

你已经50了?(2013-10-16)

网友：怎么看待情商?

我不懂情商，也不太用这个字。我觉得情商听着有点假，但懂得尊 重人非常重要，不是假尊重那种，也不是因对方地位变化而变化的那种。

网友：我也不喜欢情商这种说法。我觉得真诚、诚信、理解、同理 心、普世价值观是关键。情商本意是管理情绪的能力，可惜在中国，这 个词彻底变了味。

很赞。(2019-05-21)

网友：请问什么是人际关系?

你想问什么?你的人际关系的定义又是什么?我理解的“关系”其 实就是信任度，不是吃吃喝喝的那种。(2022-10-20)

网友：生活交友或为人处事上有没有大原则可以分享?

屏蔽你不喜欢的人和事可以节省很多时间。我不喜欢用“拉黑”这 两个字，因为拉黑有贬义，拉黑的时候自己有负担，也会引起对方更多 的反感。(2024-08-08)

网友：怎么看待别人对自己的看法，尤其是不太顺的时候。











做正直的人












在乎别人的看法的人一般而言都是太把自己当回事了。跑几趟海边， 你就明白其实没人真把你当回事，你也就不会太在乎别人的看法了。总 而言之，事情的对错比别人怎么看要重要得多。(2011-01-05)

网友：“建立自我，追求无我”是不要太看重别人想法，要追求自己 内心真正想要的东西的意思吗?

差不多吧，还有就是要平常心的意思。(2010-05-22)

网友：您怎么看待和处理别人对您的负面评价?

极少人是真的在乎你的，你也别在乎别人怎么评价你就是了。(2020- 10-13)







不该帮的忙帮了是没原则





网友：好朋友想借钱买车，自己也没太多钱，该不该借呢?

非常不赞成借钱给朋友，如果你还想保住这个朋友的话。如果他值 得，你就送给他吧，但即便如此，朋友恐怕也快到头了。(2013-05-07)

网友：朋友难免有困难，暂时借个钱应个急，人之常情，为什么大 道认为借钱给朋友会保不住朋友呢?

50岁以后就明白了。

人都是需要钱的，所以需要不应该作为向朋友借钱的理由，尤其是 在不知道自己是不是还得了的前提下。这里指的借钱不是指的那种因为 身上忘了带而临时借个几十或几百，下次见面就能还上的那种。(2013- 06-10)

网友：借钱给人， 一般我都希望给我借条，有时候对方不说借条， 我自己提出要求时很尴尬别扭。

其实很简单，不借不就完了?你又不想借，又想当好人，怎么做

得到?







网友：哎，有时候抹不开面子，更多的时候不借觉得对不起人似的。

呵呵，死要面子活受罪，有什么好抱怨的?你这么要面子，身边是 不会有批评意见的。(2010-10-18)

网友：你捐那么多款，会分一些给你亲戚吗?朋友或亲戚编理由来 借钱，会拒绝吗?看来钱多也是一个麻烦事情。

呵呵，钱多有时确实是个麻烦。我可能运气好，好像还没有见过有 亲戚编理由来借钱的。我的原则是不借钱给朋友和亲戚，但有急需我可 以给他们。我对急需的定义是和疾病及教育有关的事，生意上的事我不 愿意帮忙，不然就是个无底洞，也没有办法鉴别该给谁不该给谁。我在 老家每年都会投些钱给直系亲属子女的教育。(2010-03-29)

网友：如果一个好友或亲人做生意遇到困难，想向你借钱，你是坚 持原则，还是有可能破例?

我不借钱，但可以给。如果真是很特别的人，我就宁愿送。能到这 份上的人是很少的。(2010-08-01)

网友：当年找工作找到弹尽粮绝，之后回京。段总赞助了我。他说 你回去办事买包万宝路怎么也好过君健。数字我记得很清楚，400大元， 大致相当于当时大学生毕业国家规定半年左右的工资，要知道当时段总 从人民大学才毕业一年多，也是个没钱人呢，而且当时和段总认识也没 几天。一直记得很清楚，过了几年想还，打电话去，段总一句：“是不是 发达了?”就算了 ……借这个机会说说：“阿段，谢谢你!”当时我并 没有找段总借钱，是他主动问我钱够不够，我说买火车票的钱还是有的， 到了学校就好办，找同学。接着就有了上面的故事。

不好意思，真的不记得有这回事。还好不是欠你钱，不然不记得就 不太好了。能帮上人也算是一种福气。这些年我们多少帮过一些人的忙， 能有句这样的谢谢就挺好的了。虽然我们不追求什么,但哪天不小心也 碰上个北川中学那种人或事也真是恶心。我还真是碰过类似的事，捐完 钱被人说杯水车薪，帮不了大忙，似乎觉得“有钱人”就“应该”把











做正直的人     391





99%的身家捐给他似的。(2010-09-05)

我很少碰到问我借钱的人，但确实碰到过两个。他们都曾经帮过我， 很多年前告诉我他们有困难，想跟我借50万，我说大家是朋友，50万拿  去，不用还的。尽管如此，朋友也没有再联系了，也许他们确实不太顺  利。(2019-05-16)

网友：如果有亲戚朋友要你帮忙，还要不要厚道?有没有什么好 办法?

该帮的忙当然要帮，不帮是不厚道。不该帮的忙帮了是没原则，也 是不厚道。(2012-03-04)