标题：你懂得，才是你的好生意
章节：投资大道

你懂得，才是你的好生意网友：大家都知道巴菲特不做科技股，那不符合他的理念。但科技 股反而成就了您，您怎样衡量这种反差?我只是做我认为我能懂的东西(以为自己懂也不一定就真懂了), 有些可能也许正好是大家说的所谓科技股吧。我分不清什么是科技股。 (2010-05-30)

看得懂什么不重要。好像现在的中国首富是能看懂饮料的人，也许 下一个是个能看懂猪饲料的人。

另外，我从来不认为自己介入过互联网或高科技什么的。互联网或 所谓的高科技都只是工具而已，就像当年的铁路、公路、高速公路、航 空等等一样。(2010-10-22)

网友：您的投资公司名字可以透露吗?想跟踪它的13-F。

直接问买啥可以马上赚大钱岂不是更简单?知道别人投什么对不懂 公司的人来说不会有啥帮助的。有时间还是看看巴菲特1998年在佛罗里 达的演讲吧，有视频的。(2024-06-08)

你懂得，所以才是你的好生意。(2010-10-23)

网友：巴菲特不喜欢高科技行业是因为变化太快吗?巴菲特不喜欢高科技?巴菲特从来没说不喜欢，只说看不懂而已， 但他一旦看懂也是一样会出手的，比如IBM 。 巴菲特还说过，如果你能 看懂变化，你将能赚大钱。投资最重要的不是巴菲特能看懂什么,最重 要的是你自己能看懂什么。(2013-05-26)

网友：低市盈率是价值投资的一种派别，相对来说比较低级。价值投资的高级形式就是对公司进行估值，用4角钱价格买1元钱的价值。 需要你对公司真正了解，才能很好地做出正确的评估。

个人认为投资没有形式上的高低，只有懂的程度的差异。如果我能 预见到一个公司有高成长，我当然愿意投。我从来都很愿意投高成长的 公司——如果我能确认他会是高成长的。(2010-04-28)

网友：投资股票，你最热衷什么行业?什么行业确定性最大?巴菲 特提出最好的企业是不需要投入大量资本于更新而能维持优势、创造利 润的企业。从这点，很多技术型企业就被踢出去了。而您好像投资了不 少技术企业?呵呵，行业问题说不清，好像存在的大多行业里都有好公司。

巴菲特有几条东西：能力圈、护城河、安全边际，他没说哪个行业。 巴菲特追求的是产品很难发生变化的公司，所以他买了后就可以长久持  有。但他也说过，如果你能看懂变化，你将会赚到大钱。归根到底，买  股票就是买公司。无论你看懂的是长久还是变化，只要是真懂，便宜时  就是好机会。

如果一两年能看到一个这样的好机会，你的回报一定会很好。(2010- 05-08)

网友：银行股的估值便宜多了，段总就是不相信银行股……呵呵，我对银行没恐惧感，但确实看不懂。

顺便说下，投资很有趣的地方就是，你能看懂的东西就已经能让你 足够忙和得到足够回报了。另外，要想搞懂自己不擅长的东西往往没有 那么容易，同样的机会成本(时间)在自己明白的圈子里往往有大得多的 回报。(2011-03-04)

网友：能讲下小资金投资的方向吗?选择你能搞懂的好公司，和资金大小其实无关的。(2019-03-15)

网友：能否说说460美元的苹果与160元人民币的茅台哪个更便宜?不做空、不借钱、不懂不碰    55取决于你懂哪个以及懂多少。(2013-03-23)

我能力圈小，能看懂的东西太少了，这些年确实没发现什么能让我用苹果或茅台去换的公司。(2017-03-13)

网友：您曾说看好腾讯的商业模式和企业文化，它是家好公司。可 是后来您又说，看不懂它未来的现金流。而且您的持仓很低只有1%(仿 佛后来又不是太看好)。我想不明白您看不懂它未来现金流具体是指哪方 面，对它不确定的又是什么?看不懂未来现金流的意思是看不懂公司未来到底能赚多少钱。投资 是要花钱的，所以你需要知道你投资的公司未来能赚多少钱，是不是能 赚的比你投的多，不然就不应该投。大部分公司我都看不懂，腾讯我有 点懂但不是那么透。

网友：按照这个懂的标准，普通人或许很久(3年、5年)也找不到一个生意模式好、又几乎全懂、价格又合适的公司了。

这也是为什么大道一直觉得自己是普通人的原因。大道过去十几年 实际上就真的看懂了两家公司，苹果和茅台。平均六年看懂一家。(2023- 11-16)

网友：请问您觉得您和李录与巴菲特和芒格在做价值投资上最大的 差距在哪?您和李录在哪方面还需要学习?最大的差距大概是他们的英语都比我好很多。当然，英语上李录和 那两位比(我猜)也会有很大差距的(母语和非母语的差别),但他的差  距对他的投资生涯影响不大，和我的差距有本质的差别。

从价值投资的角度看，也许你说的差距用“不同”来说更好些。

我们的不同点主要会体现在能力圈的不同，每个人懂的东西都不同。 当然，能力圈的差距也是有的，比如他们做股票投资的时间都比我长  很多。

能力圈的意思就是你能够判断未来现金流折现的范围。知道自己的 能力圈有多大比能力圈本身有多大要重要得多。

不过，我现在管的钱的绝对值比巴菲特和芒格在我这个年龄时还要 多呢，呵呵。不能和李录比，他比我年轻很多啊。

我和他们三个人的最大的不同确实有一点，那就是他们都是职业投 资家，我是业余爱好者，对投资的时间安排比例会有点不同。

我们各方面需要学习的东西应该都很多，不过李录大概不需要像我 一样还要花时间学英语了。(2011-01-04)

学巴菲特最重要的是学他的原则，毕竟每个人的能力圈不同。就像 我敢重仓苹果，巴菲特大概不会一样。我有个朋友在比亚迪上亏了很多 钱，我问他为什么买比亚迪，他说巴菲特都买了，这种学法是会出事的。 我没买过比亚迪，虽然一直有兴趣看，但一直没看出买的兴趣来，所以 巴菲特买不买对我完全没影响。

总之，崇拜任何人都是不对的，最重要的是芒格讲的那个“理性”。 (2012-01-09)

举个例子也许你就明白了。巴菲特有很多保险和金融的投资，我基 本没有，因为我还不懂，总觉得不踏实。我投了一些和互联网相关的公 司，巴菲特没投过，因为他不懂。他认为可口可乐是人们必喝的，我认 为游戏是人们必玩的。(2010-04-30)

投资中什么最重要?我个人的理解是缺什么,什么重要。投资最重 要的是投在你真正懂的东西上。这句话的潜台词是投在你真正认为会赚 钱的地方(公司)。

我对所谓赚钱的定义是：回报比长期无风险债券高。 一个人是否了 解一个公司能否赚钱，和他的学历并没有必然的关系。虽然学历高的人不做空、不借钱、不懂不碰     57一般学习的能力会强些，但学校并不教如何投资，因为真正懂投资的都 很难在学校任教，不然投资大师就该是些教授了。不过在学校里可以学 到很多最基本的东西，比如如何做财务分析等等，这些对了解投资目标 会很有帮助。

无论学历高低， 一个人总会懂些什么,而你懂的东西可能有一天会 让你发现机会。我自己抓住的机会也好像和学历没什么必然的联系。

比如我们能在网易上赚到100多倍是因为我在做小霸王时就有了很 多对游戏的理解，这种理解学校是不会教的，书上也没有，财报里也看  不出来。我也曾试图告诉别人我的理解，结果发现好难。又比如我当时 敢重手买GE,   是因为作为企业经营者，我们跟踪GE 的企业文化很多年， 我从心底认为GE 是家伟大的公司。

我说的“任何人都可以从事投资”的意思是我认为并没有一个“只 有‘某种人'才可以投资”的定义。但适合投资的人的比例应该是很小 的。可能是因为投资的原则太简单，而简单的东西往往是最难的吧。

顺便说一句什么是简单的投资原则：当你在买一只股票时，你就是 在买这家公司!简单吗?难吗?(2010-02-06)

网友：想起了彼得 · 林奇说过的话，你喜欢公司的产品，就要想想 要不要买它的股票。

我一般倒过来想，不喜欢的产品的公司的股票不碰，因为没办法了 解(感觉)。(2011-03-24)

网友：看懂一家公司是否一定要到上市公司所在地考察?有些人为 了了解上市公司，就专程到上市公司的所在地租房住了半年。

公司内部人也未必就懂自己公司，在当地住上半年怎么就一定能  懂?搞懂一个公司实际上是没有公式的，不然就可以在学校开课教了。 (2011-01-13)

过多拜访公司容易短视。我的意思是，很多人拜访公司是为了了解公司短期运营的状况，这种心态对长期投资的帮助不一定大。(2010- 04-12)

“永远不要问理发师你是否需要理发。”(巴菲特)

知道巴菲特为什么认为拜访公司不一定有用了吧?(2012-07-27)

所谓价值投资说通了就是要能理解企业。所有能帮助你理解企业的 东西都是有用的，但不会有一个充分条件保证你会投资。我没啥更好的 建议。我一般讲的都是要有自己不做的事情，至于怎么才能把事情做对 是要靠自己去摸索的。(2019-06-26)

网友：我有很多东西不懂。研究一家公司，通过看年报、公司官网， 读企业传记和亲身体验公司产品等方式了解到的有关企业文化与商业模  式的东西总觉得太少了，也看不懂以后的现金流(看不出公司在未来的 竞争中处于一种什么状态)。请教大道还有什么方法可以进一步加深研  究吗?其实是有的，大概就是先开一家公司，干个几年后就明白了。千万 不要以为这是玩笑。黄峥当年问过我类似的问题，就是不管怎么看公司 总觉得差点啥，当时我们说的就是经营一家公司可能会有帮助。后来他 就回国开了公司了。(2020-12-03)

网友：如何知道自己看懂(或者没有看懂)某个企业呢?比如茅台， 记得你说过自己并不喝白酒，也没有听说过你曾开过酒厂。

一般情况下我也是通过公开渠道了解的。现在网络这么发达，几乎 所有东西都能找到，但自己需要会辨别。比如苹果，你可以看下苹果所 有的产品发布会，你再对照一下同期别的同行的你就会知道区别。企业 主页也是一个了解的途径。新闻要小心，因为作者往往带有观点，如果 你不明白，很可能会把你带沟里去。功夫花到家了你就会明白的。

从另一个角度再回答一下你的这个问题，我看公司主要看两个东西， 生意模式和企业文化。这两样东西中任意一样我不喜欢我就不会再继续 看下去，所以没有懂不懂的问题，我不需要懂我没兴趣的公司。如果生不做空、不借钱、不懂不碰     59意模式我喜欢(当然至少要懂了的意思),企业文化也很好，那就老老实  实等好点的价钱。持有一个自己懂且喜欢的公司，最大的特征就是可以 完全漠视市场的变化，就是可以拿着睡好觉。买个“票”然后天天睡不  好觉，到处问别人怎么看，每天网上到处找各种相关消息的那种就是不 懂。搞懂一家好公司其实是非常不容易的，多数情况下不是简单看下报 表就可以的，但偶尔确实有那种简单看下报表就捡到宝的情况，比如巴  菲特的某些公司，但那其实也是很多年碰上一个的概率，可遇不可求的。 (2019-04-07)

网友：投资难在未来风险的不确定性。

不确定性是用安全边际去对付的。(2011-05-09)

网友：我认为安全边际是重中之重，您怎么看?很重要的东西之一吧。(2010-04-04)

我对安全边际的理解是对公司的理解度而不是股票短期的价格波动。 对一个伟大公司而言，有时候一点点价格差别10年后看都不是事，但因  为差那点价格而错过一个好公司就可能是大事了。

其实这个问题我想了很多年， 一直没懂巴菲特说的安全边际是什么 意思，但自己最后的体会就是这样，不了解的公司再便宜也可能不便宜。 (2020-10-15)

“如果你对一家企业及其未来发展了如指掌，那么你所需要的安全边 际就会很小。所以，假设你仍想投资一家较为脆弱的企业，你就需要更  大的安全边际。就好比你开着一辆卡车通过一座标明限重10000磅的桥， 而你的卡车重9800磅，如果桥下只有6英寸深的沟壑，你可能会觉得  没问题；但要是这座桥横跨大峡谷，你可能就会觉得需要更大的安全边  际。”(巴菲特，1997)

以前没看过巴菲特讲的原话，今天偶尔看到，发现跟我的意思一样 一样的。(2024-01-21)

高手在于错误率低“今天重新看了一遍《赢在中国》,听到了马云的一句话很矛盾，他 说不犯错将是最大的错、而巴菲特先生的原则却是不要犯错，这要怎么 理解怎么把握呢?”这段话引自网友，我觉得是个很好的问题，故说说 自己的看法。

我不知道这里所提巴菲特的原话是什么,我只记得巴菲特说过大概 这样的话：第一、不要亏钱；第二，不要忘记第一条。我个人理解他老 人家在这里讲的是投资安全的问题。如果一个人投资到他不懂的东西里 就有可能亏钱，所以要避免。这并不意味着巴菲特就不会亏钱，事实上 他亏过的钱的总额比我们谁都多，因为他也有犯错误的时候。呵呵，光 是他投在康菲石油上亏的钱就有几十亿美元啊。我一直没看明白他为什 么要投康菲石油，也许他也犯了以为看懂实际却没看懂的错误?但是， 巴菲特有今天，我个人觉得最重要的就是他很少犯“原则性错误”,也 就是说，他认为是他能力以外的事他坚决不碰。几十年下来，他犯的错 远远少于同行，仅此而已。

巴菲特之所以是巴菲特，最重要的就是他能坚持做正确的事，也就 是原则性错误的事不做。比如，他认为自己不懂的事就坚决不做，我从 巴菲特那里学到的最重要的东西也就是这个。

马云讲的是另外一面，是如何把事情做对的问题。无论是谁，在把 事情做对的过程当中都是有可能犯错的，好像也没听说哪个所谓成功人 士没犯过错。把事情做对的过程往往是一个学习的过程，犯错往往是不 可避免的。不犯错的办法只有一个，那就是什么都不做。什么都不做有 时可能就是最大的错。

不知道这么解释你是否能明白?有时想想中文真是很有意思。 一会 儿说“慈不带兵”,一会儿说“爱兵如子”;一会说要“三思而后行”, 一会又说要“当机立断”。呵呵，好像并不矛盾啊。他们说的都是事物不做空、不借钱、不懂不碰     61的不同面而已吧?(2010-03-14)

投资的一般规律是：出手越多，赚得越少，或赔得越多。(2010- 04-23)

网友：您大量买入网易和 U-Haul Holding Company(UHAL)似乎都发 生在2002、2003年左右，最近三五年有没有比较经典的大手笔投资的案 例(除了苹果)?最好把网易也除掉，我就快成笑话了。(仿芒格语)(2012-02-02)

平均两年做一个大的投资决策的效果肯定比一年做两个更好。(2012- 06-26)

大道这四年里只真正出手了一次，就是苹果，上一次出手是GE, 大 概这是其会成为极少数人的原因?如果大道只敢平均两年出手一次，凭什么“散户”可以出手更多? (2012-07-17)

我选股不厉害，是业余级的，花的功夫太少。但我犯错的机会的确 是大师级的，不懂就是不碰。真看得懂这两句话的人日子长了一定会有 不错的赚头哈。(2011-11-03)

好的价值投资者并不是那些没有犯过错误的人。好的价值投资者的 最典型特征是从很多年的历史来看，犯错误(尤其是大错)的概率很低。 常胜将军的意思是赢的比例高而已，百战百胜则是神话。(2011-12-19)

经营企业和投资一样，少犯错很重要。但所谓少犯错不是通过什么 都不敢做实现的，那叫裹足不前。少犯错要通过坚持做对的事情来实现。 而所谓坚持做对的事情是发现是错的事情就马上停止，不管多大的代价  都会是最小的代价。不为清单也很重要。(2020-10-14)

网友：看伯克希尔2002年的年报，巴菲特说：“在投资股票时，我 们预期每一笔投资都会成功，在我们经营伯克希尔的38年中，投资获利 的个案和投资亏损的个案比例约为100:1。”这才是巴菲特真正牛的地方啊!厉害在几乎不犯错。

呵呵，你说到关键了。高手和其他选手的差别就在错误率低而不是 能打出多少好球来。(2011-09-07)

网友：比尔 · 米勒(Bill Miller)这次金融危机亏掉了老本，连续15  年战胜指数，但一年的亏损就把15年的利润搞没有了，亏的比赚的多。 他是不是太高估自己了?以前觉得他是个价值投资者，这次危机中露出 原形了，他曾经在安然公司上栽跟头，这次又在房地美等企业上栽跟头。 其实价值骗子还蛮多的。所以你对多少次都无所谓，关键是错的时候  千万不要损失太大，这涉及安全边际。

我认为当一个人开始追求战胜指数的时候，他可能已经失去平常心 了。很多人在这次金融危机中都有一些再也回不来的重伤股，巴菲特一 个也没有，这绝对不是偶然的，但好像很少人注意到这点。(2010-05-23)

网友：随着投资经验的增加，你和以前比进步在哪些方面?呵呵，心态好很多，不怕失去机会，最重要的是不犯大错。(2010- 03-18)

网友：投资和打好高尔夫，哪个更难?两个都是我最喜欢的游戏，它们都很难。也许高尔夫更难些吧。我 认为高尔夫更难的原因是，高尔夫你不能说这杆我还没想好，所以我现 在不想打。投资你永远都可以说，我还没想好，我不想做什么。(2019- 03-30)

做空是愚蠢的其实我最大的财富就是我犯过的这些错误，巴菲特也是。(2010-05-05)

网友：能否分享一下自己认为的最差的一次投资?不做空、不借钱、不懂不碰     63呵呵，亏钱的投资有好几次了，多数都可以原谅，但有一次属于极 度愚蠢，就是跑去做空百度。之前投资表现非常好，有点飘飘然，真以 为自己很厉害。开始还是想小玩玩，后来又不服输，最后被夹空而投降， 所有账号加起来亏了很多钱，大概有1.5-2亿美元，其中有个账号到现在 都翻不了身。

最可惜的是，这次错误把我们的现金储备全部消耗掉了，机会成本 巨大，不然这次金融危机我就可以帮大家赚更多钱了。而且最遗憾的是， 这个错误是发生在巴菲特叫我不要做空之后。现在知道什么叫不听老人 言的后果了吧?值得欣慰的是，这三年总的表现还不错。真有点感谢金 融危机给了我逆转的机会。

巴菲特的教导千万别忘了：不做空，不借钱，不做不懂的东西!不过，这其实不算我最差的投资，因为这根本就是彻头彻尾的投机。 以后不会再有这种例子了。(2010-03-07)

网友：“最可惜的是，这次错误把现金储备全部消耗掉了，机会成本 巨大”,是不是指现金用完了，真正好的投资标的来时，却没钱买了。

是的，机会成本大，亏点钱是小事。(2010-05-12)

网友：当时卖空百度的理由是什么?首先，卖空行为是错的。当时确实看到了一些百度不对的东西，事 实上百度后来也因为这个掉得很低(如果我能一直空到那时实际上可以 赚大钱),但我也确实忽略了一些对百度有利的重要条件，比如政策环境 等。总而言之，卖空行为是投机行为，吾不该为之。(2010-09-14)

当时不知道哪根神经起了主导作用，属于失去平常心的愚蠢行为。 (2012-03-14)

网友：基于对价值的估计，在价格过高时做空算不算价值投资?做空不是价值投资，因为你经常需要面对市场的疯狂，最糟糕的是， 你不知道市场到底有多疯狂，所以做空会睡不好觉的。总而言之，价值投资就是那种能睡好觉的投资。(2011-05-22)

任何时候，只要你还想着要空一把谁，那就表示你还是个投机分子 (以为自己比市场聪明)。早点收起做空头的念头吧，老老实实去找那些 可以让你睡得好觉的deal!(2011-10-29)

做空是愚蠢的!(2013-03-04)

我不做空，不想跟自己过不去。做空一家公司需要了解的东西远比 做多要难得多得多，而且一旦错了就可能是灾难性的。(2020-10-28)

希望你有一天能理解巴菲特为什么讲不要做空，那时，你的投资就 会再进一步。(2010-05-22)

我有个邻居(没那么熟),是专门做做空生意的(我搞不懂怎么做 哈)。前段时间突然问我是否知道“跟谁学”这家公司，说好几个做空  公司在做空它，因为它做假账，理由是他们的成长太快了。我真的让我  们教育电子的同事去了解了一下，得出的结论是：它的成长在这个环境  下看不出任何明显不符合逻辑的地方。于是我告诫邻居，中国很大，这  点营业额的成长比例其实不是不可能的。那时候股价好像是在30-40之  间。前两三个礼拜打球又碰到邻居，问起他是否还空着呢?他说是的， 他们的成长太不可思议了，肯定是做假账。我看了一眼股价，那天80  左 右 。

我完全不了解跟谁学这家公司，这里我想说的是：最好别做空哈! 这个世界有很多你不懂的事情，为什么要跟自己过不去?我其实就是想告诉那些和我的邻居有同样想法的人们，做空是很 危险的，时间很可能不站在你这边。我看到这家公司从30多涨到130 多的时候，我真的有点替邻居担心哈，我觉得他恐怕很难睡好觉，何 苦呢?!不喜欢的公司避开就好了，千万不要去做空，因为看错一次会让你 难受很久甚至一辈子的，尤其是那些已经有钱的人们。没人希望自己需 要富两次的。(2020-08-11)

不做空、不借钱、不懂不碰不用margin   是投资的基本要求如果你懂投资，你不需要用杠杆，因为你早晚会变富的。如果你不 懂投资，你更不应该用杠杆，不然裸奔的将可能会是你。投资是件快乐 的事情，用杠杆会让你有机会睡不好觉的。(2020-12-06)

网友：做生意可以贷款，为什么不建议借钱买股票?借钱做生意一般而言是有还款期的，而且借款人对要做的生意一般 了解度高，但也还是有很多人因为借钱做生意而陷入一生的麻烦。

借钱做股票是用你的其他股票抵押的，完全由经纪人(broker)控  制，但市场大跌时他们会随时要求你卖股票还钱。股票市场有时会疯狂  到无法想象，用margin 的人一生也许只需要碰上一次市场向下的疯狂就  可能会损失惨重(wiped  out)。芒格这么聪明的人就曾经(20世纪70年  代)因为margin 而陷入大麻烦。巴菲特厉害的地方是其投资生涯中从来  就没有过致命的大麻烦。巴菲特讲过，即使只有1%的破产机会你也不  应该干。懂投资的人不需要用margin, 不懂投资的人更不应该用margin。 (2011-09-08)

网友：决定申请融资融券账户了!段大哥一直说不要借钱，还是忍不住啊!从此你会有个激动人心的生活!(2012-08-10)

网友：如果20年前融资买的是苹果、茅台、腾讯这些好公司，好像 也没问题。但加杠杆的人总是喜欢乱买。

苹果在过去二十年里，从高点下降40%或以上就有至少10次，10- 20%更是不计其数，要是用margin 买了苹果，就算不破产，大概率也已 经吓破胆了?(2023-12-19)

网友：我长期低杠杆投资比如0.3倍以内，融资成本6个点，在股指 偏低位建仓，国内融资盘大概要跌七成才会爆仓，这种低杠杆长线价值 投资策略可以吗?勿以恶小而为之。(2019-05-20)

用margin 的人都不傻，但用margin是会上瘾的，直到掉坑里为止。 其实还是巴菲特说得好，如果你懂投资，你不需要用 margin,    因为你早  晚会富有的。(2024-09-03)

长期资本(Long-Term  Capital  Management)就是个很好的例子。那 些人都极度聪明，两个诺贝尔经济学奖获得者加一群特别“厉害的人”, 而且还赌上了自己的身家。(2024-09-01)

网友：2023年时等了大半年茅台就是不跌，忍不住1600元时用手上 的钱都买了。最近倒是 一路跌下来了，可是没有余钱加仓了，好想借钱 抄底啊。

我们不知道市场会有多疯狂，也不知道事情可能会坏到什么程度。 不要用margin 是投资的基本要求!我们 一 直说的是10年20年，但你用  margin 可能会让你在那之前就陷人困境，没必要。(2024-09-18)

网友：A 股大动荡，现在多庆幸自己没融资，压力小多了。真到了危 机时刻，才会发现您说的原则是多么珍贵。

把事情做对的能力只有在做对的事情时才能让时间站在自己的一边， 不然早晚会出事的。(2015-08-10)

反正你借不借钱一生当中都会失去无穷机会的，但借钱可能会让你 再也没机会了。(2010-04-11)

用杠杆炒房和用margin 没有本质差别，但问题来的时候要更惨，因 为房子的流通性一定会差些。(2013-10-09)

网友：感觉很惭愧，这些道理都是从十几年前就看熟了的，能背的， 竟然还会时不时“不小心”动了用margin 的念头，好在没有真的去做。

你值得惭愧一下。理解赚慢钱不容易，但理解复利更难。慢钱在复 利的影响下，效果是非常厉害的。(2024-09-04)

网友：如果投了一个负债率很高的企业，属于使用 margin   吗 ?似乎不属于直接用margin, 不会导致你需要富两次。但是，我是不太喜欢买负债率高的企业的，除非我能特别懂。(2016-11-12)

“如果你想提高自己的认知能力，忘记过去犯过的错误是坚决不 行的。”(芒格)

想起小偷被抓以后，满脑子都是如何改进偷技的想法的那个故事。

所以这里的错误有两种性质：(1)做了错的事情——以后不能再  做——放上不为清单；(2)在把事情做对上犯了错误——这个不可避免， 但可以通过学习改进。那个小偷犯的是第一个错，但用的是第二个改进  办法，会更糟的。

“最好是从别人的悲惨经历中学到深刻教训，而不是自己的。我们有 些成功是早就预言的，有些是意外获得的。”(芒格)

不听老人言，吃苦在眼前和眼后。看了这句话以后，其实大多数人 还是不会听的。

能从自己的错误里吸取教训就已经很了不起了，能从别人的错误里 吸取教训的那都是天才。

坚持犯自己犯过的错误的人也不用太不高兴啊，至少股市上85%以 上的人是这样的。有人陪总是一件不错的事情。(2012-06-26)

估值实际上是“功夫”定性比定量分析重要有很多问题是关于估值的，所以简单谈谈自己的想法。

我个人觉得如果需要计算器按半天才能算出来那么一点利润的投资 还是不投的好。

我认为估值就是个毛估估的东西、如果要用到计算器才能算出来的 便宜就不够便宜了。

好像芒格也说过，从来没见巴菲特按着计算器去估值一家企业，我 好像也没真正用过计算器做估值。

我总是认为大致的估值主要用于判断下行的空间，定性的分析才是 真正利润的来源，这也可能是价值投资里最难的东西。

一般而言，赚到几十倍甚至更多的股票绝不是靠估值估出来的，不 然没道理投资人一开始不全盘压上。(当时我要知道网易会涨160倍，我 还不把他全买下来?)

正是由于定性分析有很多不确定性，所以多数情况下人们往往即使 看好也不敢下大注，或就算下大注也不敢全力以赴。

当然、确实也有一些按按计算器就觉得很便宜的时候，比如巴菲特估值实际上是“功夫”  69买的中石油、我买的万科。但这种情况往往是一些特例。

我觉得估值在决定卖股票时也是毛估估的，比如当万科涨到3500- 3600多亿时，我曾强烈建议我一个朋友应该卖掉，因为我觉得万科要 持续赚300多亿是件很困难的事，你花3000多亿去赚不到100亿的年 利润实在不是个好主意。如果你真的喜欢万科，可以等一等，将来可能 会有机会用同样的钱买更多的股份回来。说实话，我挺喜欢万科的，我 想有一天我可能会再投万科的。下次投的时候争取多买些，拿的时间长 一点。

巴菲特确实说过伟大的公司和生意是不需要卖的，可他老人家到现  在为止没卖过的公司也是极少的。另外，我觉得巴菲特说这话的潜台词 是其实市场往往不会给伟大的公司一个疯狂的价钱，如果你仅仅是因为  有一点点高估就卖出的话，可能会失去买回来的机会。而且，在美国， 投资交的是利得税，不卖不算获利，一卖就可能要交很高的税，不合算。 以上纯属个人猜测。(2010-04-24)

其实现金流折现法(Discounted   Cash   Flow,DCF)就是毛估估的，所 以是一个东西。

我觉得“模糊的正确”指的就是定性的重要性，或者甚至也可以说 是要先做对的事情。(2018-05-28)

我所谓量的说法都是建立在定性分析上的。从10年或以上的角度看， 定量分析很荒唐。(2019-08-21)

定性分析要更准确。比如人们可能很容易知道茅台10年后大概能赚 多少钱，但无法准确知道10年后的某一年能赚多少，也没必要知道。对 苹果这类公司则更是如此。(2019-08-23)

网友：有人说估值是门艺术，我觉得估值是科学加艺术，挺难的。 做投资的人都要解决这个课题。

我也不知道估值属于科学还是艺术，我还一直以为科学就是艺术， 艺术也挺科学的呢。我总觉得估值实际上是“功夫”。《功夫熊猫》电影  里最大的缺憾是功夫没有体现时间性。实际上中文里功夫本身就是时间  的意思。(2011-01-05)

网友：估值就是时间，我不太明白，可能段先生从《功夫熊猫》里 悟出的东西，凭我的水平还不能理解。

大家别把《功夫熊猫》太当回事了，那是娱乐产品。

我没说估值就是时间啊。我的言下之意是：

1.要学会估值是要花很长时间的，绝不是很多人以为的不知道哪里 有一个神秘的公式，每当要估值时用公式算一下就可以了。这个很长的 时间大概不是用小时或天来计算的，用很多年作为单位比较合适。

2.对某个企业的估值经常也是要花很长的时间的。

我对估值的定义基本上就是对企业的了解，只有当我觉得很了解很 了解一个企业的时候，我才能对企业有一个大概的估值，这往往需要很 长的时间。

当然，过去对企业的了解的积累也是非常有用的，这就是有时候好 的投资决策看起来并没有花很多时间来决定，实际上却是很多年了解的  积累的结果。比如，巴菲特决定投高盛可能只花了20分钟，但那其实是  他50年理解的积累。我当年“敢”重仓网易也不是看起来那么容易的。 我错失苹果也同样是因为积累不够，找不到很了解的感觉。

总而言之，估值是需要“功夫”的。(2011-01-08)

估值实际上是“功夫”看财报主要用于排除公司网友：您会把财报看得很细吗(除了三大表外)?会经常参加股东 大会吗?我不是很经常看财报(所以说没有巴菲特用功)。比较在意的数字是 几个：负债、净现金、现金流、开销合理性、真实利润、扣除商誉的净 资产。其他好像没了。

不知道三大表是什么。我看财报主要用于排除公司，也就是说如果 看完财报就不喜欢或看不懂的话，就不看了。决定投进去的原因往往是 其他的因素，UHAL 是个例外。

也有没看过财报就投的，比如伯克希尔A。 去年买了些伯克希尔A 并且做成了证书，就为了让巴菲特签个名，呵呵。结果到现在为止，已 经赚了几顿饭钱了。很少参加股东大会，但基本每年都去奥马哈。(去年 由于流感没去。)(2010-03-08)

巴菲特曾经向股东推荐了几本书，有一本是《杰克 ·韦尔奇自传》, 你去看那本书，你会发现韦尔奇对企业的文化问题是很在意的，所以你  可以想象巴菲特对此也很在乎。他不是像有的人说的只看财报。只看财  报只会看到一个公司的历史。我看财报不读得那么细，但我找专业人士  看，别人看完以后给我一个结论，对我来讲就OK 了。但是我在乎利润、 成本这些数据到底是由哪些东西组成的，要知道它真实反映的东西是什  么。而且要连续几个季度甚至几年来看，跟踪一家公司久了，你就知道  它是在说谎还是说真话。

好多公司看起来赚很多钱，现金流却一直在减少，那就有危险了。 其实这些巴菲特早说过，人们都知道，但是投资的时候就会糊涂。很多 人管他们自己叫投资，我却说他们只是for  fun,他们很在乎别人满不满  意(这家公司),真正的投资者绝对是“目中无人”的，脑子里盯的就  是这个企业，他不看周围有没有人买，他最好希望别人都不买。同样，如果我做一个上市公司，我也不理(华尔街)他们，该干嘛干嘛，股价高 低跟我没有关系的。

所以我买公司的时候，有一个很大的鉴别因素就是，这家公司的行 为跟华尔街对它的影响有多大的关联度。如果关联度越大，我买它的机 会就越低。华尔街没什么错，华尔街永远是对的，它永远代表不同人的 想法。但是你要自己知道自己在干什么,如果自己没了主见，要听华尔 街的，你就乱了。(2013-09-02)

网友：您有没有鉴别财务造假化繁为简的招数?我投资是不太看财报的(早期看过一点点，不觉得有用)。 一般来 说，不了解的公司不要碰，了解的公司不太可能不知道他们是不是有  意造假的。如果你连业务的造假都看不到，那财报造假就更难看到了。 (2019-09-19)

不产生现金流的净资产没有价值计算价值只和未来总的现金流折现有关。其实净资产只是产生未来 现金流的因素之一，所以我编了个“有效净资产”的名词。也就是说， 不能产生现金流的净资产其实没有价值(有时还可能是负价值)。(2010- 05-08)

不赚钱的净资产有时候就是个累赘。比如在渺无人烟的地方建个酒 店，花了一个亿，现在每年亏500万，重置成本还是一个亿，现在5000 万想卖，这里谁要?(2010-04-25)

网友：轻资产的公司是不是给高点溢价?像贵州茅台的无形资产是 很值钱的。

无形资产也是可以折现的，所以我不建议单独考虑无形资产，因为 公司的获利能力里已经包含了。(2010-09-23)

估值实际上是“功夫”    73网友：现金流应关注哪些方面，才能看出公司在作假?假的真不了，时间会告诉你，但好像没有公式，否则就没人能作假 了。不过，了解其产品、市场、竞争对手以及熟悉财务报表可能都能帮 你发现可能的作假。(2010-03-14)

网友：我看了一家公司过去六七年的报表，现金流的总和是利润总 和的一半左右。如果一家公司持续这样，您会看它的利润还是现金流?如果现金流少于利润的话就要小心了，要看它的钱花在哪里，是否  确实对未来的发展有好处，不然会不见的。长期现金流少于利润不是一 件好事，要仔细看财报。现金流多于利润往往是由于折旧或预收等原因。 不管是什么原因，最好能明白。

网友：我能看到大概是存货和应收账款变多了。以后看到现金流长 期少于利润的我直接把它过滤掉，不用小心了，直接省心。您常说的现 金流的确是财务上的那个现金流吧?还有别的意思吗?一般财务不理解的地方是，时间足够长的情况下， 现金流实际上就是利润(或叫基本等于),你想想看什么道理。我有时会  把两个东西混一起说是因为我总是假设很长的时间。如果只看一年或几  年，它的差别可以很大，有差别时往往要小心，尤其是现金流老是远小 于利润时。但是，有些公司在投放期的利润往往是大于现金流的，比如  淘宝头几年，现金流有可能是负的(花的钱比进来的钱多，不算发行股  票的话),现在情况怎么样不知道。(2010-05-27)

网友：您现在是否依然坚持这个观点?您怎么看拼多多依然没有盈 利这个问题?“不赚钱的生意多少营业额都是没用的。”这个观点有啥问题吗?如 果你打算买下整个公司你就会明白的。当然，这里指的是公司的整个生 命周期，和某个公司没有关系。比如，如果拼多多最后无法盈利，那这 个公司的价值最后就会是零。(2020-10-17)

黄金不产生现金流，不保值。(2020-05-17)

网友：黄金是不是能跑赢通胀?我以前也这么想过，后来发现黄金是跑不过通胀的(黄金的购买力 也是会下降的)。不过，恶性通胀发生的时候，黄金应该有一定的保值作 用吧。(2022-01-25)

比特币不产生现金流，无法评估，属于不懂不碰的范畴。同理，我 也不会投资名画、邮票、古董、郁金香 …… 自己用的不算投资，虽然也 可能会赚钱。(2022-05-02)

前几天还跟很早就买了不少比特币的一个朋友聊过几句。他的观点 是比特币就像黄金，和市面上的说法差不多。我似懂非懂。黄金是稀缺  的，比特币也是稀缺的，但搞出一个像比特币一样稀缺的东西很容易啊， 搞出一个黄金属性的东西很难，毕竟铜汞银铂金，金是最稳定的金属哈。 (2020-11-23)

净资产收益率 (Return    on    Equity,ROE)是个很好的指标，可以用来 排除那些你不喜欢的公司，但不能作为“核心指标”去决定你是否要投 这家公司。这个指标如果好的话，你首先要看的是债务；如果没有债务 问题则马上要看文化，看这种获利是否可以持续。最后还是要回到对的 生意，对的人，对的价格。(2015-02-12)

在没有贷款的前提下，净资产收益率高的公司当然是不错的，说明 公司的盈利能力强。净资产收益率低的公司一般都不太好，但成长型公 司的初期可能净资产收益率会很低。关键还是看你能不能看懂公司的未 来(现金流)。(2011-02-13)

网友：您持有的苹果、茅台、腾讯都是净利润率特别高的公司，高 净利率的公司是否就比低净利率的公司商业模式好?好像我喜欢的公司都有高毛利的特征，但没归纳过。

高毛利肯定不是充分条件，比如餐饮业都是高毛利，但投资价值不高。(2019-03-19)

网友：我们公司最近要融资，投行建议我们使用的估值依据是息  税折摊前利润 (EBITDA)。  记得芒格很干脆说过EBITDA 就是狗屎。 EBITDA 的参考价值到底在哪儿呢?芒格都说EBITDA 是狗屎咯，狗屎的参考价值是什么?(2015-12-02)

“如果我们把世界上所有谈论EBITDA 的人和世界上所有没有谈论 EBITDA的人放在一起，第一组人中会有更多的欺诈，并且从百分比上 看，两组人会有非常大的差距。我是说，问题还只是刚刚开始。”(巴菲 特)(2024-02-08)

很赚钱的公司是没道理用的，除非他们用错了会计师(事务所)。 (2024-02-09)

千万不要被P/E(Price-to-Earnings    Ratio,  市盈率)误导，因为P/E 是个历史数据，未必能说明未来。

我说P/E 一般指的是相对于未来长期实际利润的P/E,  不是一般财报 上的那个P/E。

你愿意给多少P/E 完全取决于你自己的能力或者说你自己的资金的 机会成本，其实和市场无关。(2011-10-01)

多少倍P/E 和平均长期利息有关，12倍长期P/E 应该可以了，我一 般也用这个数左右。(2011-01-05)

网友：曾经在A 股满仓民生银行的我，现在看着满仓的茅台，感谢 大 道 。

让我想起很多年前投了很多钱在民生银行的一个熟人，那时要都换 成茅台现在应该会舒服很多哈。(2023-03-15)

网友：投资方面的认知，史当时确实要弱一些。记得他说过一句让 我印象很深的话：“15倍以上市盈率的，我不买。”我买茅台的时候好像市盈率也不高吧?我不太记得，只是关注商业模式了。市盈率太高不买多数情况下是对的，我也不喜欢买市盈率高的 公司，除非看到未来了。(2023-03-15)

是否分红回购不是回报率的关键其实是否回购或分红都不是回报率的关键，但真正能赚到钱的好公 司最后都一定会通过某个或某几个途径将利润给到股东的，除非公司能 像巴菲特那样用其多余的钱持续去做回报高于社会平均水平的投资 …… 总有一天巴菲特的公司也会有用不完的钱的。(2015-11-16)

国内上市公司的一个怪现象就是又借钱又分红，因为不分红就不能  融资，这是很多年前我问王石时知道的。这种类型的分红是监管的问题， 有点怪异。(2013-03-08)

网友：这些年巴菲特对IBM 谈得也挺多。现在的 IBM,    除了价格比 4年前还低，股票总数也已经减少了将近25%!股票减少的同时债务增加了多少?靠债务回购是件非常不舒服的事 情。(2015-04-08)

网友：巴菲特特别喜欢公司回购股票，回购会提升股票的内在价值 吗?回购其实也不提高整个公司的内在价值，但提高个股的内在价值， 因为股票少了。(2011-03-03)

别的公司回购的真实理由可能有无穷个，但巴菲特回购的理由大概 就只有一个，那就是他现在暂时很难找到比伯克希尔更便宜的股票，也 就是说他认为伯克希尔确实很便宜了。我理解的巴菲特对很便宜的定义 大概是安全的年复合回报率在10%或以上的意思。(2011-09-26)

网友：“安全的年复合回报率在10%或以上”,这个数据是怎么得 来的?估值实际上是“功夫”这个数字是猜的。巴菲特一般安全回报8%或以上的可转换债券就愿意投了。(2011-09-29)

股票由每个买家自己“定价”股票是由每个买家自己“定价”的，到你自己觉得便宜的时候才可   以买，实际上和市场(别人)无关。啥时你能看懂这句话，你的股票生   涯基本上就很有机会持续赚钱了。如果看不懂其实也没关系，因为大概   85%的人是永远看不懂这句话的，这也是这些人早晚会亏在股市上的根   本原因。非常有趣的是，我发现其实大部分从事“投资”行业的“专业” 人士其实也不是真的很明白这句话。(2012-04-14)

我其实并不懂通常意义上的估值，就是所谓股价应该是多少的那种 估值。我一般只是想象如果某个公司是非上市企业，用目前的市值去拥 有这家公司和其他的机会比较，哪个在未来10年或20年得到的可能回 报更高(这里的回报是指公司的盈利而不是股价的涨幅)。(2019-03-13)

网友：我看见一只股票，它以前的十年净收益从来没有超过1.5亿， 但它的市值有100亿。每个人都知道它的前景是一般般罢了。为什么那  么多人去抢它，难道每个人都不懂吗?呵呵，这有啥不明白的，再不明白去趟澳门就什么都明白了。(2010- 05-14)

我个人理解逆向思维指的是从不同的角度看问题。在投资里，逆向 思维大概就是能看到大家看不到的价值吧，不然大家也不会用很便宜的 价钱卖给你。(2012-05-15)

网友：我去过几次股东大会，分别问过董事长、总经理、董秘，他 们都说自己公司的价格被低估了。

大概所有公司的人都会对外说自己的股票被低估了吧?问完之后你感觉好点几了吗?(2012-02-13)

回友：大服东的田购能视为股票被明显低估吗?回购最多只能说明大股东认为其股票被低估了。很多时候公司的回 购只是为了给市场一个姿态.实际上并不表示什么。大概只有一种情况 能表示公司确实认为其股票真的被低估了，那就是完全私有化。即便如 此、也不代丧这个股票真的被低估了。(2012-02-11)

案 例UHAL同友：香港现在有些烟蒂资产。营收100多亿，经营现金流为5亿 以上，利润这几年算正负零，有80亿的净资产，但市值才10个亿。这 种公司您怎么看?记得您买过UHAL?我现在不再买这种生意了。(2020-10-23)

我的过滤器里有商业模式和企业文化两项，过不去的我就大概看不 到了。UHAL 某种角度属于烟蒂。(2020-10-25)

网友：您有投资过隐性资产没有在账面上体现的上市公司吗?有。雅虎就是，当年UHAL也是。(2010-03-27)

网友：请问怎样才能找到这种好事呢?我是朋友告诉我的。我告诉过很多朋友，好像没人把这个当好事。 (2010-04-25)

网友：我锁不懂为什么报表会不把全部的资产计算在内。怎么分辨 这种情况?有时候会有.比如当年我买UHAL 时就是这种情况。UHAL  拥有的 地产很值钗，但报表没法反映出来。巴菲特买的BNI 我觉得也有这种资 产，但比例好像没那么高。(2010-05-11)

估值实际上是“功夫”    79网友：您找人核算了一遍 UHAL 的资产吗?想了解一下您的算法。

我的算法很简单，就是朋友告诉我UHAL 有50美元以上的净资产， 我不太相信，因为当时股价在5美元左右，然后找不同的人查了一下， 自己也看了看，确实是有50美元左右，就买了。这种机会就是巴菲特讲  的天上掉馅饼的事吧?最关键的是这时候你的水桶要够大，不然也接不 到啥。(2010-03-09)

网友：为什么这么便宜?他们当时就是现金出问题了。(2010-04-17)

网友：您真找会计师看过报表?是真找人看了。不过最关键的是一个朋友告诉我有这么大个馅饼在 那儿，我不太信，所以才找人看其报表，主要是看它的资产是不是真有 那么多。看的结果和朋友告诉我的一样。后来再从侧面去了解了一下这 个公司，也大致明白为什么市场不喜欢，就毛估估下手了。遗憾的是正 好买在了底部，所以买得不够多。

网友："UHAL 许多人唯恐避之不及，也就是这时候，段永平请会计 师审查财务报表，确定公司业绩没有造假”——光看财报无法确定公司 业绩没有造假吧?而公司的原始凭证、业务往来之类如果它不配合也很 难进行审计，对吧?找人看主要是看资产，不是看真假。美国这点好，假的概率小。 UHAL 的资产情况很复杂，花了很久(几个礼拜)才全面搞明白。 UHAL   现在好像又快100美元了。(2012-02-02)

万科我现在更关注商业模式和企业文化。如果时光能够倒流，我大概不 会买创维或者万科，我觉得它们的商业模式都不够好。(2021-12-30)

网友：万科109亿股本，市值870亿，存货900亿，且账上有230亿 的资金，您有什么看法?之前的经营和负债情况如何?(2010-04-23)

网友：万科的负债，2012年长期+短期的负债就达到了460亿。不 知道净负债率23.5%是怎么算出来的?你要算他们的有息负债。预收款也是负债，但意义差很多。(2013- 03-06)

网友：不只是万科有负债，每个公司都有负债，只要是负债不是很 离谱就行了。

每个公司都有负债吗?每个公司都应该负债吗?每个房地产公司都 应该负债吗?我记得美国有一家房地产公司，叫NVR,    曾经因为太多负 债而差一点破产，股票掉到过0.2美元/股，后来侥幸活过来以后就再也 不借钱了，几十年以后的现在股价大概在700美元/股上下。你再看看美 国房地产行业的其他公司。如果万科没负债，我会给他们加很多分，但 他们不懂，他们想快点发展嘛。(2011-09-27)

网友：请问是不是关注有息金融负债就行了，其他负债就不用管了。 我看到万科的有息负债只有200多亿，而它却有400多亿现金，我以为很  安全。

还没认真看过财报。如果现金超过负债，那就应该很安全。我对大 多数公司的担心是很多公司为了发展快些而去负债，结果某一天因为负 债而陷人麻烦。万科相对而言还是比较健康的，但似乎对营业额的增长 也很有追求。我一般喜欢那些追求好产品，不太提营业额目标的公司， 比如苹果。

网友：现金400多亿，搞不懂有息负债200多个亿怎么来的?有息负债大概就是银行借贷或债券类的东西，到期要还的。我说的 少借债指的就是这类债。会计上的债务还包括预收类的款项，这类债务 一般不会给企业带来风险。(2011-09-28)

网友：现金超过负债是不是有点怪啊。自己有钱放着不花，借别人 的钱给别人利息?很多很大的公司(比如跨国公司)由于周转等各种原因，有时候会有 短期贷款的需求。(2011-09-30)

网友：感觉A 股很少公司不负债的，不知道美国怎么样?没统计过。反正一般负债多的公司我也不买。(2010-04-24)

网友：我个人偏爱低负债、零负债的公司。还要看看资本开支，有 不少公司是资本黑洞，利润只是纸上富贵。有些公司多年以来的全部利 润再投入都不够，还要增发或举债，我会避开此类公司，哪怕利润表很 漂 亮 。

我也尽量避开。(2010-04-04)

网友：您认为 一 线城市的房地产符合巴菲特所说的“长坡厚 雪”吗?我不懂房地产，对这个行业普遍高举债感到困惑。(2019-04-22)

网友：像万科等地产公司的经营性现金流经常为负，你觉得这样危 险吗?对有些公司而言总有一天会的。如果整个行业都如此，则对有些公 司而言后果很严重。(2010-09-03)

网友：你当初买万科时是怎样估值的?我的所谓估值都是毛估估的。我买万科时万科市值才100多个亿， 我认为无论如何也不止，所以就随便给了个500亿。呵呵，当时唯一确 定的就是100多个亿有点太便宜了，如果有人把万科100多个亿卖给我， 我会很乐意买，所以买一部分也是很乐意的。(2010-03-01)

网友：万科总股本110亿，今日股价7.31元，总市值804亿，每股 净资产3.55元，净资产总计390.5亿，资产负债67%。

我确实认为万科是一家相对不错的公司，但我也不知道什么价该买。 去年我曾经设了6块钱的买价，结果他掉到6块多就又跑回去了，呵 呵。即使是5年10年以后，人们也还是要买房子的，他们会买谁造的房  子呢?网友：6块估价怎么来的?依稀记得6块钱时市值大概800亿上下，加上贷款1000亿出头， 100亿左右年利润，未来经营走下坡的机会不大，这个价钱我觉得不贵。 (2011-03-08)

网友：市值为什么还要加上贷款呀?想不明白。

假设你按市值买下公司，贷款算谁的?这里贷款指的就是债权债务。(2011-03-09)

从我们卖学习工具的生意里好像也能体会到人口年龄层的变化。算 起来房地产泡沫(如果有的话)大概到这些人需要买房子的时候就该差不 多了。(2011-01-10)

网友：90后、00后人口数量锐减，是不是会对很多最终客户是年轻 人，根基又不扎实的生意模式逐渐产生致命影响?会有影响，这个影响面会比大多数人想象的宽。(2015-05-23) 网友：对于今天的万科您怎么看?10年后的万科您怎么看?我本身对房地产不熟，很久没看过万科和房地产这个行业了。目前 中国人口老龄化问题似乎在加重中，不知道对房地产未来有什么影响。 (2019-03-14)

网友：大道曾经说过万科是个不错的公司，也建议过您的朋友等万 科便宜一些再买。现在万科市盈率8.8,您还建议您的朋友买吗?那是快20年前说的了，那时候万科的债务还不是那么厉害。后来发 现其债务很高后就没再关注过。(2024-03-31)

好公司最重要就投资而言，好公司最重要。(2015-11-01)

想10年20年后当你迷惘的时候，试试往远处看?看10年往往比看1到2年要容 易很多，看一两年会比看一两天容易很多。比如投资上，很多公司其实 是很容易知道它们10年后很可能会不行的，那为什么现在要买呢?避开 这些公司你会发现其实你的选择会特别少，但心里会踏实很多。(2022- 01-26)

网友：A 股除了茅台，还有哪个公司你认为生意模式不错?作为一个懒人，我能了解的公司很少。不过你这个问题翻译过来就 是10年后(或者20年后)的某一天来看现在我应该用茅台来换哪个公司 呢?假设一个礼拜后股市就关闭了，10年或20年后的某一天再开，你的 决策会是什么?(2019-09-08)

大多数东西10年后啥都不是，但确实有些东西10年后会变化很大， 还有些东西几十年后和几十年前一样。自己去找吧，人生的酸甜苦辣咸都在里面了。(2022-10-30)

网友：如果大道发现低估的股票，会不会去弄明白市场哪里错了?  我们假设市场大多数时候是对的吧?如果不知道市场错在哪，是不是意 味着我们还没真懂?想公司，想生意，想10年20年后公司是什么。不要理会市场，你 永远不会明白疯子在想什么的。(2024-03-14)

贵或者便宜都是从未来10年或更远的角度看的。比如，如果你觉得 一家公司未来肯定会完蛋，那么现在什么价格都是贵的。几年前有个某 公司的第二大股东聊到该不该卖某公司，什么价钱卖的问题。我说，这 个看着早晚为0的公司，什么价卖都是好价钱吧?尽量避开那些看起来 10年后日子会不好过的公司很重要，偶尔错失一些机会不会伤害到你的。 (2020-12-06)

网友：想想东方甄选自营品10年20年后的样子……是不是很有可 能成为中国的线上山姆、开市客?想象力丰富一般不是坏事，但对投资而言则未必是好事。(2024- 03-14)

长线持有一定是在买对好股票的前提下。有很多人往往只是在“被 套”的时候才想起“长线”来。

这里“被套”的意思是指有些人本来只打算拿10天的股票，结果因 为“亏钱”了而决定改为拿10年，这种决定往往会让人亏更多。不打算 拿10年的股票一定别去打算拿10天，不然就是“炒”了。(2011-12-13)

你认为10年后还在的公司都有谁?定义是10年后营业额和利润都不低于今天的才可以认为还在哈。

我觉得苹果、茅台、腾讯应该都还在；谷歌、微软、伯克希尔应该 也还在。我希望OPPO 和vivo 还在，但不是100%确定。

好公司最重要     8520年呢?我觉得苹果、茅台应该还在，谷歌、微软、伯克希尔也应 该还在，腾讯90%还在，OPPO 和vivo 应该75%还在。

30年呢? ……确属脑力游戏，没事想想这个也许能对投资有点帮助。(2024-01-28)

在年利润10亿美元以上或年利润50亿人民币以上的公司里，有谁 未来10年的总利润会比过去10年高?在这些企业中，有谁未来10-20 年的获利总和会比未来10年的总和高?网友：大道是在寻找投资标的吗?这是我的思维方式，我大概就是这么看公司的。当你这么看公司时， 很自然就重视商业模式了。

我了解的公司很少，在我比较了解的公司里(年利润10亿美元以上 的),我觉得未来10年总利润比过去10年总利润高的公司可能有苹果、 茅台、腾讯、伯克希尔、微软、谷歌，拼多多应该算一个，但那是因为  拼多多过去10年还没怎么赚到钱。麦当劳、可口可乐这类公司打败通胀  的概率应该很大，所以也应该算。有点汗颜，我发现我了解的公司实在  是太少了。(2024-01-29)

网友：四大国有银行10年后还会存在，所以银行是一门好生意吗?日本甚至有存在了上千年的生意，你可能完全没听说过，但你可  以肯定那不是什么好生意。生存时间长和是不是好生意没有必然联系。 (2024-03-14)

好公司不怕萧条好公司不怕萧条，大萧条来的时候好公司的额外优势更大，公司价 值所代表的实际购买力反而会相对上升。所以，投资要聚焦在找好公司 上面。(2019-09-19)

我喜欢孙正义说过的一句话：越是迷惘的时候，越是要往远处看。 任何时候好公司都是值得买的，尤其是大环境那个啥的时候。(2024-  10-16)

从投资的角度讲，找到好公司比啥都重要。在大家有“危机”的时候，好公司往往能将“危机”简化为“机”的。(2018-09-05)

网友：感觉实体企业的寒冬真的来了!谁的冬天?关于冬天的说法，茅台肯定是不同意的，我们也不太 同意，有类似观点的应该还有很多家企业，比如苹果、谷歌 …… (2016- 02-23)

网友：您说“这些年花在投资上的时间不多，但投资水平有很大长进”,具体是什么意思?就是不再受市场影响，更加坚信要买那些有好的生意模式和好的企业文化的好公司。(2019-07-28)

比如茅台，过去30年里不管你在酒前酒后、左侧右侧买，10年后 看都是好投资，但用margin买的还是有可能要裸奔的。所以，不懂不碰， 不用margin 就是不为清单。(2020-10-11)

网友：巴菲特说在认识芒格之前，他特别喜欢在市场上捡便宜货， 是芒格让他意识到花贵一点的价格买个好货回报高过捡便宜货。我觉得  巴菲特那时候之所以喜欢便宜货应该是因为对商业的深层次理解等都还  不够，对贵货很难下手。价值投资需要对行业、公司、商业，甚至对社  会有很深的理解。我不认为年轻人容易具备这种能力。相反，便宜货会  比较容易判断些。

呵呵，还是个未来现金流折现的问题。巴菲特发现“便宜货”的未 来现金流折现比有把握成长的公司的未来现金流折现来得还要小，这可 能就是芒格提醒的作用吧。但是，看懂好的成长公司可是要比捡便宜难好公司最重要     87得多哦。(2010-05-24)

网友：总觉得自己在平庸公司里徘徊不前，如何才能跳出怪圈?关键是要搞懂生意，能看长远。“时间是平庸公司的敌人，是伟大公司的朋友。”这句话也许能帮到你。(2020-12-02)

找到好公司确实很难。所以，真要投资的话，要坚持的是要去找好公司，去看懂生意。至少要学会坚持不买烂生意。(2024-08-15)

“买自己一眼就看懂的生意往往都不错”,说这句话的人很有悟性  哦。巴菲特也讲过，伟大的生意一般只要一个段落就可以说得很清楚。 (2013-02-01)

其实愿意化繁为简的人很少，大家往往觉得那样显得没水平，就像买茅台一样，没啥意思。(2019-08-14)

复杂的事情简单做，简单的事情重复做。(2023-05-29)

网友：20世纪我们看到了无数伟大的公司，包括沃尔玛、 IBM、微 软。到21世纪，进入了信息时代，什么样的公司会最受欢迎?很多20世纪的伟大公司今天依然是伟大公司。有很多公司的实力也 是难以想象的。刚刚不小心看到思科(CSCO)  居然有390亿美元现金， 可以单独去救欧洲了。(2010-05-15)

“如果你因为某样东西被低估而买入，那么当它价格接近你所计算的 内在价值时，你就得考虑卖出。这很难。但如果你买入几家伟大的公司， 那你就可以坐享其成。这可是件美事。”(芒格)

这条大概要花很多年才能真明白，大概就是未来现金流折现的意思。 我觉得自己现在大概有点明白了。(2012-06-26)

网友：有人说资金量小可以关注成长性更强的小公司，您的建议呢?我没啥建议，你要不懂投资，其实都是一样的，你要懂投资其实也没啥区别。(2022-01-23)

投资的原理是一样的。找小公司也是要找那些商业模式好、企业文  化好，但规模和市值都比较小，大家还没发现的那种。现在回过头来想， 多数小额投资者投小公司有可能情况会更糟，因为小公司往往资料比较  少，小额投资者更容易中招。但假如我自己作为一个小额投资者(依然  比较懂企业),如果有时间的话，我会努力去找那些我认为大有前景的小  公司，这样回报会高不少。(2019-04-30)

网友：资金不大时是捡烟蒂还是选择优秀的公司?对绝大多数人而言，其实和资金大小一点关系都没有。(2013-12-18)

小资金的人对企业的理解一般也容易弱些，不容易看懂伟大、优  秀企业与普通企业的区别，所以多数人都是容易从烟蒂开始的。只有很  少的人最后会真正悟到投资的道理，并同时具备看懂伟大企业的能力。 (2015-01-19)

“小资金的人如果懂投资的话是可以找到更好的机会的”,这其实是个伪命题，因为小资金能懂投资的概率也是小的。(2025-03-05)

网友：购买市值低于净资产，甚至是净现金的公司，特别要注意哪 些问题?我觉得你需要对公司特别了解才行。这种情况特别容易陷于所谓的 “价值陷阱”,就是看着便宜但永远也不涨的那种。如果从未来现金流折 现的角度看则会容易理解些。(2010-10-21)

市值低于现金的公司千万要小心(和投资别的公司一样小心就好)!  一眼看上去市值低于现金的公司确实经常是值得花时间去看的，但多数 情况下这未必就是便宜货。(2018-01-12)

网友：可以确认的净资产是否就是股价向下空间的一条底线， 一旦 低于这个底线，就应该大量买入?我的回答还是不一定。比如100块的东西，如果98块卖给你，也不 一定合算，除非你马上倒手一下。(2010-04-27)

好公司最重要网友：面对成千上万非上市的小公司，除了观其行听其言、深入了 解其产品和服务，还有什么办法能高效率找到未来有潜力的小公司?不知道。我只关心上市公司，因为容易了解很多。没有10年8年的 可追溯历史，很难了解一个公司，了解一个小公司几乎是个不可完成的 任务，除非开公司的人刚好是你以前就认识了很久的人。(2023-04-26)

越是懂投资越应该集中那些买了一点点的不算看懂了，如果真的看懂了却只买了一点点是 说不过去的。

我对看懂的定义非常简单，就是敢下重注。按巴菲特最多分散到6 个公司的说法(我很同意哈),看懂并敢下注的比例至少要占1/6吧?不 然都应该叫“观察仓”?这里不是说一定要达到1/6的意思，因为有时候价格(机会)并不是 那么合适。(2024-04-21)

网友：您觉得个人投资者是集中投资好，还是适度分散好?跟是不是个人投资者无关。我觉得越是懂投资的越应该集中，但 据说不太懂投资的人则最好分散到指数类基金，不过我没试过。(2020- 10-10)

网友：一开始做投资没有想得那么明白很正常，似懂非懂的时候拿 点小钱试一试也未尝不可。

多数人的问题是算得太多而想得太少。拿点小钱试试没啥不可，但 你想试的是什么?市场的走势?(2018-01-12)

网友：茅台和苹果的资金分配可以量化么?比如这个3成那个5成? 从来没算过，也不觉得重要。(2019-05-27)

我一生中单吊一股不是一次两次了，创立公司是，投网易也是。巴菲特也不是一次两次了。(2023-05-12)

每一次买卖都是独立的平常心看，每一次买卖其实都是独立的。(2013-07-04)

一次有个朋友飞来旧金山，我去机场接。由于早到，我在停车场投 币器里投了一个小时的钱。结果他也早到了，所以我们回到车上时，投 币器里还剩半个多小时的时间没用完。于是我们决定为了不浪费已经投 进投币器里的钱，在停车场里的车上又待了半个多小时。

现实当中也许没人会真的在停车场等，但据说有个调查显示，500 强 CEO 里有85%的人承认他们干过类似的事情。本人属于85%这类人。 (2010-03-30)

呵呵，这个故事讲的是沉没成本。沉没成本是指由于过去的决策已 经发生了，而不能由现在或将来的任何决策改变的成本。故事讲的就是 为了去救已经沉没的钱又花了新的投资，结果是白花了。你可以想想自 己有没有干过类似的事就明白了。(2010-04-02)

网友：引申到投资上，多数人被套住的时候都会守在那里，直到解 套，而不是比较解套和其他标的哪一个机会更大。其实每天的收盘价就 是我们的机会成本，没有卖就等于买了，否则可以买其他。所以非常认 同段老师的卖和买入成本无关的说法，可惜能过这一关的人太少了，我 自己也是挣扎了几年才爬过这一关的。

赞。(2010-03-31)

讲个真实的小故事吧，大概差不多快10年前了，公司的同事或者  说朋友们告诉我，弟兄们买了很多忠旺的股票，麻烦让我看下这家公司。 于是我确实飞过去看了这家公司。回来后我告诉弟兄们：我觉得这家公  司商业模式一般，企业文化一般，大家卖了吧，无论亏赚，换茅台或者好公司最重要苹果或者腾讯都应该更好啊。当时忠旺股价在3块左右。大部分人很快 就换了，但确实有人不舍得换，总是说会有机会的会有机会的。 一转眼 这么多年过去了……机会成本杠杠的。(2020-04-26)

合适价钱就好其实我对好价钱已经不太提了，合适价钱就好。(2019-05-20)

好价和长期持有的关系是什么呢?其实是好股长期持有就是好价了， 而不是买到了好价钱的意思。(2019-10-14)

网友：最近看了《穷查理宝典》,提到最佳的投资方式是以公平的 价格买入伟大公司并持有。伟大的公司是等待市场定错价时再买入呢， 还是见到公平价格就可买入?你一旦真的明白了什么是未来现金流折现，就可以解答你的问题。 (2015-06-07)

网友：合适的价格有什么模糊的标准?价格合适主要指的是你自己的机会成本(也可以扩展到社会的机会 成本)。比如你喜欢一个公司，你觉得未来20年的回报能有8%/年，但 同时你又是一个很会赚钱的人，平时总能赚到10%/年，那你当然就可以 考虑等等，看看有没有更好的机会。如果你只是把钱放在银行吃1%/年 的利息的话，年回报8%就很好了，千万别听隔壁小马赚了很多钱的那些 故事，哪怕那故事是真的。举个极端的例子，有个公司你觉得回报能有 10%/年，但银行利息是15%,你该怎么办?(实际情况往往是股价会掉 得很厉害。)(2019-05-17)

网友：你说过好公司价格不太重要，过得去就行，时间到了什么都 会有的。请问背后的逻辑是什么?能以苹果或茅台为例子讲讲吗?用10年看就明白了。今天你看茅台，你觉得120元买的和180元买 的有多大区别?当然，你如果知道茅台会到120元则不一样。很久以前 我说过，苹果400美元很便宜，500美元也很便宜，到600美元时我依然 说还是很便宜(在1/7之前),现在看是不是就容易明白了?(2019-09-12)

网友：茅台还没买够，但是已经涨起来一些了，安全边际降低，但 是股息率依旧高于银行利息，这时候该如何操作?茅台以前还更便宜呢。尽量往远处看吧，别老想着赚点快钱。

网友：依稀记得大道2014年时说200元买入的茅台和100多元的茅 台从长远看没什么区别，这话我都回味了近十年啦。

很多人说100元当然比200元好，傻子才不知道呢!我们不知道的 是当茅台180元的时候，还会掉到100元吗?我们知道的是180元的茅 台已经很便宜，有钱就先买了。万一真掉到100元了，有闲钱再买，没 有就跟自己无关了。(2024-09-27)

网友：既要选好股，又得择好时。

号称自己会择时的人大多最后日子都不太好过。(2022-03-09)

“不择时”我的理解大概是：当我觉得从10年的角度看不贵而手里 正好有钱的时候就可以买了，不需要等更便宜的价钱，因为这个价钱从 10年的角度看已经很好了。(2023-02-23)

当合适的价钱出现时，除非你知道等什么,不然你在等什么?其实 从长期的角度看， 一点点价钱的差异远不如公司好坏来得重要。(2014- 07-26)

我看到有些人手里拿着钱，看见别人赚钱心里着急。眼看着股价越 涨越高，心里跟着越来越急，最后在“不择时”的鼓励下， 一咬牙一跺 脚就冲进去了。不择时不是追高的理由。真正不择时的人是真的看10年 的人，而且人家钱大多早就已经在投资上了。追高不择时的人们实际上 对短期的下跌是非常难以忍受的。(2023-02-23)

网友：如果看好的股票到达了可以接受的价格，您是习惯一次性全 仓买入，还是分批买入?我很纠结。

你纠结的东西不是关于价值的，10年后回头看没啥意义。除非你钱 太多，不然见到好价钱只买一点点是件说不过去的事情。(2019-07-22)

我的“满仓主义”就是一般情况下，要投资的钱都放在投资上，手 里不专门留准备用作投资的现金，因为现金长期来说是会输给通胀的。 我的满仓主义最大的特点是不太在意“择时”,但非常在意“商业模式 +企业文化”,当然前提是10年后看回来的价格是便宜的。满仓主义不  意味着就一定要满仓，没有合适投资标的时(包括价格过高时)是可以拿  着现金的。价格过高的意思是：这个公司的未来现金流折现达不到目前  市值的水平。(这句话的潜台词是，我自己的认知范围里觉得这个公司赚  不到那么多钱，所以价格就是过高的，不等于实际上这家公司做不到。) (2023-04-07)

持有=买入网友：如何理解持有=买入?我也是重仓苹果和茅台，但总是会害 怕国际宏观环境。身边的人也总是提醒要控制仓位，后面跌了可以买更 多。很希望能够有您这种持股不动的心态!理论上(忽略所有交易成本的前提下),持有=买入，或者买人= 持有，其实不是一种观点，而是一个事实。我以前也为这个观点困惑过 很长时间，直到有次跟巴菲特聊天时我问他，持有=买入吗?他说当然 啊，这是一个事实啊!那之后我就突然觉得自己明白了。不过，明不明 白这点，和投资好坏似乎也没太大关系。对你的苹果或茅台而言，不管 你想买进、卖出或不动，和你已经持有多少、成本多少实际上都是无关 的，是个独立的投资决策。(2020-10-12)

网友：持有等于买入，是否在讲“为卖出而买入(buy  to  sell)”和“为 持有而买入(buy to keep)” 的区别呢?这个东西没有标准答案，但我认为用buy to keep 和 buy  to  sell来 区   别是个非常好的说法。事实上，“持有”在每个时点确实是等于“买入” 的，机会成本就是这个意思!然而，如果一个投资者真的那么想的话，  就很容易掉到每时每刻都在想“是不是高估了”“是不是高估了”“是不   是高估了”,然后过多地注意市场而不是聚焦在生意本身上。投资的本   质在于生意本身，对市场的关注越高，投机的成分越高。所谓的价值投   资者是应该可以完全不在乎某公司现在及未来是不是上市公司的因素而   决定买卖该公司的。(2014-08-30)

网友：如果你持有三只股票，其中一只泡沫比较大，其他两只估值 相对合理，你会调整仓位把泡沫的股票换到另外两只吗?我觉得难得的好公司最好还是拿着，换来换去比较复杂。前段时  间在我管的一个朋友账号上把苹果换到伯克希尔了，换亏了不是(少赚  了)?最近股市这个涨法我也看不懂，可能真的和利息太低了有关吧。 我一直不太习惯买很高P/E 的公司，但我们现在主要持有的苹果、茅台 和腾讯P/E都是30多倍了(具体多少还没看),持有=买入啊，对我也  是个考验哈。准备复习一下大道以前讲的东西，努力往前看10年20年。 (2020-08-25)

这里表达的东西其实和苹果无关。昨天下午和一个朋友打球时，他  告诉我他上午“又”买苹果了，大概560美元/股。记得上一次他买苹  果是当苹果360美元的时候，结果买了以后就设了个399美元的卖单。 我劝他别卖，因为这价太便宜，可他最后还是卖了。今天，其实苹果还  是那个苹果，但市场价到过600多以后，似乎在500多下买单就容易多 了，呵呵。

其实，卖股票和成本无关，买股票和其到过多少价也无关。最重要其实也是唯一重要的是公司本身。

什么时候确实可以完全忽略市场的影响的时候，对价值投资的理解 就算是很到位了。

当然理解价值投资不等于就能在股市上赚到钱，就像知道要“做对 的事情”的人不一定具备“把事情做对”的能力一样。

把事情做对需要有很多年的辛苦积累，不是看一两本书或者上几个 “高手”的博客就能学会的。

大概由于这些天苹果掉得很厉害，昨天上午有个朋友打电话问我苹 果发生什么事了。我说我不知道，但我重复了《功夫熊猫》里Master XiFu (就是广东话里师傅的意思，好莱坞的人大概以为中国人讲的都是 广东话)的那句话：You must believe!很多人读过很多书，知道很多投资的教条，But they just don't believe. Maybe they don’t believe because they don’t really understand.Who knows?    (但他们就是不相信，可能他们不相信是因为他们并不真正懂得，谁知 道 呢 ? )

这里的“believe”千万不要理解成简单的自信，这个“believe”的建 立是需要很多年的经验和理解的，但不是有很多年就一定可以理解的意 思。我见过很多有很多年“经验”的人，其实从来就没有真正花时间去 “理解”过。(2012-04-26)

网友：不买入=不持有吗?我在迷茫假如我持有一只股票，但是现 在我又不想加仓了，是否干脆减仓甚至清仓?你的问题其实有点复杂的。持有确实等于买入，但未必就等于要加 仓，因为往往你还要想看看是不是还有别的机会?不过，我自己经常就 是有钱的时候就加仓了。网易从不到一块美元一直加到几十块美元(后 来1分4了),苹果从300多美元(1分7之前)一直加到170-180美元， 茅台前段时间500多元的那次还加了不少，都是因为刚好有现金流了。

其实从10年后看回来，这个问题没那么复杂。你迷惘的原因其实是因为害怕股价短期的变化。(2019-09-04)

网友：持有伟大公司的股权，在高估的时候，是该卖出还是继续 持有?这是一个很难的问题，没有总是对的答案。巴菲特的观点是一点点 高估不应该卖，几乎每次他卖了后都被证明是错的。我现在也慢慢理解 巴菲特的观点了。找到一个伟大公司非常难，不要为一点点差价就卖掉 了。(2019-03-20)

巴菲特在回答什么时候卖出伟大公司的时候说“never”! 这个 never 不容易懂，巴菲特自己花了几十年才大致明白了。(2017-08-04)

网友：不能教条主义，散户还是遵循低估买入，高估卖出比较合适。 非常对，只有这样才能维持散户的地位。(2019-06-22)

伟大的公司要惜卖!伟大的公司卖掉后大概率很难买回来，而且因 为手里拿着现金，很可能会投到没那么好的生意，损失会有可能是双重 的。(2022-01-31)

网友：大道面对不确定性的时候会焦虑不安吗?总觉得自己的决策 和行动都达不到100%,而且永远没可能达到100%。在自己觉得能看懂 的情况下，选择重仓后，会害怕吗?不用margin买了自己喜欢的生意，为什么会焦虑?苹果掉的时候我 会焦虑吗?茅台掉了这么多我会焦虑吗?当你觉得焦虑的时候就说明你 没搞懂你买的生意，那你就该离场了。买了不懂的生意是很容易焦虑的， 也很难拿住。(2024-08-08)

真懂了就拿得住，不需要什么技巧。

再说一下关于拿住的观点：买股票(公司)和其曾经到过什么价无 关，卖股票和买入价无关。不要老以为谁是高手，也不要老想着成为高 手，老老实实找些自己能看懂的好公司，好价钱时买下拿着就好了。巴 菲特讲过，最好的公司就是永远都不想卖的公司。 一生找到几个这种公好公司最重要司，想不发达也难啊。(2015-01-13)

网友：您买卖股票的标准是什么?因为买公司是基于好的商业模式或企业文化，所以当觉得这两个方 面长期来看出现不可修复的问题时，就要考虑离场了。(2022-03-03)

你觉得跟踪每天的新闻会对你有帮助吗?如果没有的话，那你为什  么要这么做?如果你投资了一家企业后还会为每天的新闻改变你对企业  的看法，那大概就说明你对这家企业其实不了解。当然，交易者(traders)     是需要根据每天的新闻去做事情的，基本上，那样做应该会很累而且不  太赚钱。另外，关心和跟踪是有点不太一样的。关心是一个享受的过程。 (2014-02-05)

根基不变没必要太关注宏观“我和沃伦并非依靠预测宏观经济走势并基于这些预测结果下注，才 在人生中取得如今的成就。”(芒格)

我也不是。(2012-06-26)

“我对总体经济一窍不通，汇率与利率根本无法预测，好在我做分析 与选择投资标的时根本不去理会它。”(巴菲特)

好多人以为自己看看新闻就能比巴菲特明白，可笑不?“从预言中你可以得知许多预言者的信息，但对未来却所获无几。” (巴菲特)

哈哈，这个说法很妙。(2012-07-28)

网友：您研究宏观经济吗?还是把全部的精力放在研究微观经 济上?对宏观经济完全没概念也是很难了解微观经济的。所谓对宏观经济的了解应该是对经济现象的理解，而不是花很多功夫去根据宏观经济的  短期数据来不断调整自己的“投资”。我本身本来就学过些宏观经济， 主要是马克思以及其他西方经济学的东西，所以对宏观经济知道一点。 (2011-01-05)

其他的东西对公司短期盈利有影响，但如果你从5年10年的角度看， 你会发现宏观的东西对公司的影响要比想象的小得多。(2010-02-07)

专注在公司生意上，忽略短期的波动很重要。眼前这些事10年后都 不是事。(2018-09-10)

“2月28日，特朗普与泽连斯基在白宫发生争吵。”(新闻)

终于有点明白巴菲特为什么突然从满仓主义者变得如此保守了。

网友：说巴菲特不关心宏观其实也是不太对的。

在根基不变的情况下确实没必要关注太多的宏观变化。(2025-03-02)

为自己想拥有的股票投保卖put 等于对投资回报的要求不像大家想的那么高，大概就是宁愿 放弃一口吃个大胖子的机会，但更有机会有还过得去的回报，比如10%/ 年，也不完全排除更高的收益。不过，卖put这个说法很危险。不是谁的 put 都可以卖的。我主要只是卖苹果的 put 。(2022-11-12)

我卖put 的情况多是自己喜欢的公司的价钱在不高不低的区间，手里 又正好有点闲钱。想着10年后这个价钱也不贵，闲着也是闲着，于是就 卖个 put,  赚个年化十来个百分比的回报。特别便宜的时候最好别卖 put。 因为很可能赚了一点蝇头小利而失去大机会的。(2023-03-18)

我做股票的第一个交易就是卖put。一直不是很明白为什么大多数人 搞不懂卖put 和卖covered call(备兑看涨期权)的道理。照说如果明白买 股票就是买公司的道理后，应该很容易明白卖put 无非就是让你更便宜地好公司最重要     99买你原来想买的股票的办法而已。

网友：你已经很想买正股了，当然不会介意以更便宜的价格买。

对，卖 put 的根本道理就这一条，不知道为什么会被人说得那么 复 杂 。

网友：卖看跌期权本质上就是卖保险。当你对投资对象很有信心的 时候，这真是一个好工具。

我也一直用卖保险来比喻。但两者最本质的差别其实是保险的费率 大概是可以算出来的， put不能。卖put实际上就是为自己不拥有的东西 投保。我只为自己想拥有的股票投保。

网友：option (期权)可以作为价值投资的辅助工具?是啊，巴菲特也用啊。不过，巴菲特规模太大，只能卖点标普的 put。我自己也觉得越来越难用了，规模大了以后市场没容量，卖不出好 价钱就没意思了。(2011-12-18)

使 用option 时最重要的就是不要为option 而 option,   只有对基本  面非常明白时才有可能有时用一下。还有就是不要用margin 做option。 (2011-10-04)

我说的卖call 一定指的是covered    call, 和市场无关但和了解有很大   的关系，不了解的公司绝对不能碰任何 option 。卖 put 也不需要“大量” 的资金，钱多多做些，没钱就不做，和别的一样。(2011-07-16)

从本质上来讲，卖option 就是在赚投机者的钱，实际上是在和投机 者对赌。投机者像来赌场的赌客，卖covered  call和有些股票的put 则有 点像赌场。(2011-07-17)

你如果坚持用买call的办法去买你想买的公司(其实你只是想赌个 大涨而已),最后的结果大概率是亏光光的。我自己是不买option的，不 管是call 还是put 。(2020-11-13)

网友：如果有一家真正懂的公司，option 是能增厚不少利润的。所以 确定性最重要。

能不能增厚利润不是很确定，但下手难度减少了不少，内心没那么 折腾，受市场影响会降低一些。(2023-09-29)

卖put看着好玩，但背后的逻辑还是严密的。首先，从十年的角度 看，170美元的苹果其实不贵(功夫全在这里),然后就好玩了。(2022- 01-08)

网友：巴菲特谈期权时说如果你想要买卖股票，就应该直接买卖 股票……巴菲特是对的!但这不意味着我的办法对我不对。卖put 可能会少赚  钱，但至少买入成本是低一些的。反正我每天卖1000个腾讯put 会继续， 比直接买股票要容易下手很多。顺便说下，我的大部分苹果就是通过卖  put 买回来的，虽然没巴菲特买得多，但比重可比巴菲特要高哈。

其实我的想法很简单，就是我管的钱一定要战胜通胀，不然我就亏 钱了。所以，首先要找自己看得懂的好公司。好公司一般都有点贵，直 接买老是觉得有点下不了手，但卖个put,   就算最后买不到股票，年化十 几个百分点的收入也还是可以的嘛。这里并没有一个所谓的卖option的  策略，最重要的还是也只能是找到好公司。我并不追求所谓的最好的投 资策略，我也不可能每天去办公室上班(我确实有个办公室，到目前为 止只去看过一次)。不客气滴说，如果我全天候做投资，我的回报肯定 可以高一些，但我为什么要这么做?我目前这个办法其实还是蛮有效的， 一个人可以管人家两三百号人管的钱，而且好像过去20年表现都还不错 哈(但并不总是能赢标普500)。绝大部分时间里我都是满仓或者实质性 满仓的，最近有点闲钱，主要是有段时间的闲钱买了苹果同时卖了call,   前段时间被call走了一部分。目前价位下，买苹果真有点下不去手，但 卖腾讯的put似乎心里还是踏实的。苹果以前回调过很多次啊。也许最近 大盘涨得有点邪乎，感觉怎么懂苹果的人突然就多了好多呢?网友：腾讯 put 进来之后卖call, 半年和 一 年您大概会选择什么 价位?好公司最重要     101我一般不会想这个问题。简单讲比如一年20%以上的回报我就满 意了。价格太低我一般就懒得卖call了，但有时候也可能会卖买入价的 call,   因为来回的premium (期权权利金)是不错的利润哈。一般至少能 满足年化15%以上我才会动手，不然就只好闲着，哪怕只是拿着T-Bill (短期国债)也没办法。 T-Bill毕竟是无风险的。(2024-10-26)

第  章商业模式和企业文化商业模式越好，确定性越高看到商业模式不好，就像刮奖刮到一个谢字，还要继续往下刮吗? (2021-10-19)

商业模式和企业文化第一，价格第三right  business   +right  people+right  price   +time  =good  result(对的生 意+对的人+对的价格+时间=好结果)。虽然这个不是投资的充分公式， 但好结果却是个比较大概率的事件。(2013-04-19)

网友：企业文化、商业模式、价格这三者按重要性如何排序? 商业模式和企业文化排第一，价格排第三。(2019-05-31)

网友：这三个因素的重要性占比是否各占33.3%?过滤器啊!前两条是必要条件，第三条要从未来10年以上来看。(2025-02-12)

也许可以给个未必合适的比喻，商业模式像马，管理层加企业文化 像骑师，经营结果就是比赛结果。不过企业经营不像赛马那么短时间而 已。(2011-12-31)

商业模式越好，确定性越高买一只股票往往要很多理由。不买的理由往往就一两个就够了。 (2010-03-30)

再好的车手也难开好一辆烂车商业模式简单讲就是公司赚钱的模式。好的商业模式是有护城河的， 举个极端的例子就是海关(虽然这不是通常意义的商业模式)。企业文化  就是企业里这帮人的使命、愿景和核心价值观。(2019-03-14)

好的商业模式很简单，就是利润和净现金流一直都是杠杠的，而且 竞争对手哪怕用很长的时间也很难抢。你可以自己想想：谁的生意是很 难抢的?然后再想想为什么?(2020-10-11)

好的商业模式就是能够长期获得很好利润的商业模式，一般都是通 过提供很好的产品或服务而来的。(2020-12-03)

网友：是不是能躺赢的商业模式就是好模式?可以这么说，如果大家对躺赢的定义是一样的话。躺赢的典型其 实是贵州茅台和喜诗糖果。不过好的商业模式不限于此，比如苹果、谷 歌……(2022-01-04)

网友：巴菲特说喜欢不变的公司，看懂变化能赚大钱。请问苹果和 茅台属于哪种?这里的变化应该指的是产品，显然苹果属于要变的公司，茅台属于 不变的公司。我喜欢苹果，也喜欢茅台，因为他们的生意模式都很好。 (2019-07-24)

第一，生意模式越好，投资的确定性越高或者叫风险越低；第二， 见第一条；第三，见第一条；第四，见第一条。(2013-04-03)

和巴菲特聊一聊，给了我非常大的帮助，至少给我带来了几千倍于午饭的价值。以前我对商业模式是没有那么重视的，只是众多考虑之一。 认识巴菲特以后，我买的苹果、茅台，包括腾讯，都有巴菲特的影响在  里面，尤其是“一直拿着”这点，和巴菲特绝对密不可分。另外，从那  以后，市场对我的影响逐年下降到几乎没有。如果能够重来一次的话， 那我肯定会更早地去赢取那个机会。(2020-10-15)

网友：于小资金的投资者而言，对生意模式的挑选是不是可以不那 么严苛?你的想法其实也是维持小资金的比较有效的办法。(2017-08-27)

没把商业模式放在第一位那就基本上还不太懂生意，投资会蛮煎熬 的。(2023-05-11)

网友：如何分析生产电子产品零配件的公司(如塑胶、五金、电子 零件)?该类公司都有几个特点： 一是有大量的应收款；二是公司业绩 不稳定，易忽上忽下；三是进入门槛比较低，基本很少有技术壁垒。

呵呵，你要是想忙一天的话，就请朋友来家里吃饭。

你要是想忙一年的话，就装修你的房子。

你要是想忙一辈子的话，就多买几个这样的企业。(2011-01-05)

网友：生意模式一般、企业文化好的企业能不能投?比如早期的步 步高，记得大道说过一个供应商没把货款转成股份，头发后来都掉光了。 《基业长青》(Built  To  Last)中举例的伟大企业的生意模式，相对茅台和 苹果，似乎看起来也一般。

这是个机会成本问题，你总是挑你自己能看懂的公司里面商业模式  最好的投。如果你觉得商业模式一般的潜台词就是你知道有更好的，那  你为什么要放着更好的不投而去投一般的呢?从10年20年的角度看， 投商业模式好的公司总是舒服的。(2021-10-24)

网友：好的管理层是不是应该有能力改善甚至创立好的商业模式?那个有点可遇不可求，投资一般应该在看到好的商业模式后再出手 比较安全。(2013-04-23)

商业模式越好，确定性越高再好的车手也很难开好一辆烂车。(2013-04-22)

好生意非常难得网友：“好生意模式”的建立是否也有点可遇不可求?特别好的生意模式非常少见。(2013-04-23)

网友：技术可以复制，生意模式可以复制，唯独企业文化不能复制。

生意模式可以复制吗?复制一下谷歌或者苹果试试?好的生意模式 是包括企业文化在里面的，非常非常难复制。(2013-05-31)

网友：如果自己要做生意，在能力圈以内选择项目是不是也按照这 个方法去考虑?选择产品利润大、市场比较大、长期有稳定护城河的生 意项目呢?这个思路是对的，是经营企业的方向。但是，这种企业的门槛一般 巨高，相当不容易。(2020-10-13)

比较苦的生意的特点往往是进入门槛比较低，产品差异化小，经常 需要靠产品价格竞争。比较一下茅台就明白了。(2020-12-07)

产品同质化程度越高，苦生意的概率越大。(2023-01-19)

话说回来，大部分生意其实都是苦生意(赚钱不容易)。苦生意大致 可以分为：很苦，非常苦，相当苦以及苦苦挣扎等(这里排名不分先后， 纯属玩笑)。正因为大部分生意都属于苦生意，所以好的商业模式的生意  才非常难得，需要好好珍惜。企业文化强大的苦生意其实也是可以做得 蛮不错的。(2024-08-23)

一般而言，产品差异化比较小的生意都有可能是苦生意。苦生意也  是生意，做好了小日子也能过得去的，就像小区的那些小杂货店一样。 (2024-10-21)

网友：生意模式就是护城河吗?护城河应该是生意模式的一部分。没有护城河的生意模式不是好的 生意模式，但有护城河的生意未必就一定是好的生意模式。(2012-06-24)

差异化指的是产品能满足用户的某个或某些别人满足不了的需求。 能够长期维持的差异化就是护城河。(2019-08-02)

护城河就是竞争优势，好的商业模式一般都有很强大的护城河。护 城河不是一成不变的，看懂护城河对投资很重要。企业文化对建立和维 护护城河有不可或缺的作用。(2019-10-03)

护城河是用来判断公司内在价值的一个重要手段(不是唯一的)。企 业文化是护城河的重要部分。很难想象一个没有很强企业文化的企业可 以有个很宽的护城河。(2010-05-25)

网友：“投资没有什么,就是投垄断。”您当年也在场，巴菲特有这 样说吗?我没注意。但投资确实就是买的未来现金流(折现),未来现金流 (折现)最大的保障就是商业模式，商业模式里最强的就是垄断，或者叫 护城河。(2012-03-30)

网友：如何能形成强大的垄断优势?到目前为止还没学会如何形成强大的垄断优势。我觉得能形成长期 垄断优势的企业是非常罕见的，国家垄断不算在内。巴菲特讲的护城河 实际上指的是某种形式的垄断，往往是由生意模式决定的。当然，拥有 一个好的生意模式需要有好的企业文化等等，不然很快就会搞得像雅虎 一样。(2011-12-17)

网友：比亚迪的成本优势应该属于比较重要的护城河，你认为呢?还没见过成本优势可以成护城河的，很少有企业能长期维持低成本 的，制造业好像没见过。而且靠自己产品卖低价的企业就很难有长久的， 至少我没见过。这是我的观点，和比亚迪无关。(2010-05-24)

商业模式越好，确定性越高      109网友：盖可保险 (GEICO)  不就是成本优势吗?而且很长久了。

盖可和开市客都是靠的商业模式，但我们这里说的是制造业哈。 (2020-11-24)

一般而言，我觉得长期靠低价抢市场靠不住。盖可保险的低成本是 相对传统保险业而言的。传统保险业需要很多人去卖保险，所以需要很  高的费用。盖可保险利用了很多网上的资源，客户自己上网买就行，所  以确实可以大幅度降低盖可保险的成本。这对销量比较大的车尤其方便。 盖可保险未来的竞争对手可能会来自同样网上销售的保险公司，但盖可  保险的品牌力量会非常大，因为买保险的客户大概不太愿意去一家没怎  么听说过的公司买保险。(2012-02-21)

网友：卓越的管理层重要还是护城河重要?这就像打仗一样，是能打仗的军队重要还是好的战壕重要?没有好 的防护，再好的军队也不经打。光有战壕显然也是不行的。(2010-04-14)

网友：一家公司的护城河很深，但管理层不是很好，这样的股票能 不能碰?管理层不好的公司怎么会有很深的护城河呢?费解。(2013-04-02)

定价能力和护城河其实是一回事。巴菲特说相对于管理能力他更看 重定价能力，其实建立强的定价能力需要的时间非常长，没有好的管理 能力根本做不到。所以他说的不矛盾。(2011-02-22)

要确认谁有定价能力也非常难。巴菲特的例子有喜诗糖果，茅台也 很像。(2011-02-21)

网友：如何才能看懂商业模式呢?一般来说，商业模式经常要看的东西不外是护城河是否长期坚固 (产品差异化的持续性，企业文化),长期的毛利率是否合理(产品的 可替代性),长期的净现金流(长期而言其实就是净利润)是否让人满 意……(2020-11-06)

网友：用行业状元衡量好的商业模式是否可行?这个世界可能有几十几百个甚至更多的行业和行业状元，但商业模 式好的凤毛麟角。用找行业状元的办法就会很容易去投那些商业模式不 好的行业状元，那些状元很可能只是昙花一现的辉煌而已。(2023-07-01)

碰上一个好的商业模式感觉是要有非常好的运气的，但运气背后有 很厚的企业文化背景。搜索最后变成谷歌的好商业模式，但肯定不能简  单地说搜索是个好的商业模式。手机在苹果手里就是个极好的商业模式， 在我们手里也是，但很多做手机的公司都倒下了或者根本做不起来。酒 也是个典型的例子，茅台厉害不等于酒都厉害。说到最后，你觉得到底 啥重要?(2019-05-30)

网友：商业模式好坏的比较是指同行业不同公司(比如茅台和五粮 液)之间的比较，还是不同行业随便两家公司(比如茅台和分众)都可以 比较?比较的是净现金流，和行业无关。(2020-10-28)

网友：哪类行业不容易产生好生意模式?制造业是不是赚的都是苦 命钱?各种。苹果算制造业吗?台积电算不算制造业?(2022-01-23)

案例网友：好的企业文化只能让生意模式出现问题的企业减缓下降的速 度而不能逆转下降的趋势，比如书店、胶卷生产商、报纸、汽车、航空 公司、百货公司。持续的竞争优势的基础是好的生意模式。另外，连续 几年营收和利润高速增长并不意味着就拥有好的生意模式，比如苏宁和 携程，我曾经以为它们很厉害，而且能继续厉害下去。

这个理解很好，说明生意模式很重要。(2013-03-31)

这两家公司的产品都是很难有差异化的，感觉不容易找到好的生意商业模式越好，确定性越高      111模式。记得携程曾经到过蛮高的价钱，那时我看过一眼，没看懂。后来 掉了一半时又看了一眼，还是看不懂，主要是想不通搜索对携程未来的 威胁是什么。感觉这种公司形态10年后就不太容易存在了。(2013-04-03)

网友：如何看待百货行业?百货行业还是远离一点的好，除非真的觉得特别便宜。淘宝这种商 业模式最后会让大多数的地面店麻烦的，越大的店越麻烦。(2011-12-18)

网友：你对当前的连锁业进入电商有什么看法?觉得都是被逼的，最后没几家能活下来。(2012-05-31)

网友：银行是不是也属于无法产生差异化的行业?银行产品非常复杂，差异化远大过航空公司，客户的转换成本也非 常高。银行比较难懂的是风险因素。(2014-10-31)

我不懂银行。对我而言，即使是让我开银行我也不愿开的。怎么看 银行都是靠借别人的钱做生意，而且生意也是借钱给别人，这两件事我 都不知道该怎么做，所以不懂。(2012-07-29)

网友：哪里不了解?就是如何保证回本的问题。如果回不了本，利息是什么?事实上， 有很多银行是因为做得大才活下来的，因为国家会救(一部分)。每十年 八年一定来一次，确实不好懂。(2010-06-01)

网友：银行是很好挣钱的行业。如果给我个人牌照，我能很轻松地 开一家银行分店，比这条街所有的店铺都好挣钱。

在中国的银行看起来好赚钱是因为牌照不是随便就能拿到的(如果 真的最后能赚钱的话),不然就会像美国一样，每隔十年八年就要倒掉一 大批。(2011-01-19)

无论如何，银行是用margin 的生意，任何时候我都不会重仓的。 (2013-02-03)

网友：能否说说你眼中的招商银行?不太了解。觉得打交道的招行的人都挺敬业的，但没有更多的了解。 (2010-04-27)

网友：招行董事长经常强调“质量、规模、效益均衡发展”,而管 理层强调的是“早一点、快一点、好一点”。从2006年开始买入算起， 规模扩大了、盈利增加了、质量也没见到不好。强调规模的公司是否开 了快车?强调规模应该指的是把事情做对的范畴。如果规模大于一切则可能 会做不对的事情。从你说的来看，我没看出有啥不妥。(2012-05-18)

网友：我昨天买招行了，理由：总股本215亿股，净利润180亿元， 市盈率17.4,我觉得可以接受。请段大哥点拨。

不敢乱讲。3100亿元市值，如果你有这么多钱，你愿意把招行买下 来，那就说明你看明白了。其实我也想为我们国内的慈善基金会(有些 钱暂时不花的)买点A 股，一直还没下手呢。(2010-04-20)

网友：招行和腾讯同样是2000亿左右，哪个更有可能将市值翻到 6000亿甚至1万亿?我觉得腾讯可能性更大些。(2010-07-08)

对银行业没啥新想法，依然觉得移动互联网会对传统银行造成冲击。 也许再有10年就能看到变化了。(2019-08-17)

网友：看了茅台和万科的年报，两家公司的盈利居然相差无几，而 市值几乎相差一半。如果有钱买下整家公司的话，您会选择谁呢?你借过钱不?网友：段大哥别笑话我，没有看懂你的意思。

慢慢看就懂了。(2014-03-23)

网友：我在家具建材行业的生意最近欠账太多，并且随着时间推移 越陷越深。我打算要么改变模式，要么退出行业。您认为呢?我不了解你的行业，感觉是难以差异化和难以规模化的行业，应该商业模式越好，确定性越高      113蛮辛苦的。不管什么生意，欠债多总是不舒服的，而且很可能早晚会出 问题。(2019-04-28)

网友：资本支出大的行业不容易出现好企业，对吗?我同意这个观点。(2019-03-16)

网友：您对屏幕行业有什么看法?我对这个行业不了解，感觉像是重资产且产品差异化不太大的行业。 (2020-11-27)

网友：有些公司因所在行业的特性决定了项目投资比较大，如化工 类。由于资金大、技术要求高，导致一般的企业难以进入，可以认为这 是企业的护城河。这类重资产公司，您会考虑投资吗?一般不会。(2019-05-31)

网友：巴菲特清仓台积电!我不意外巴菲特会卖掉台积电。虽然台积电非常了不起，但商业模 式有点累，实在是太重了。大概30年前我就跟联电 (UMC)   的人说，将 来台积电会很厉害，因为他们很专注。台积电一直非常专注在他们做的 事情上，结果也确实非常了不起。但投资是全方位比较的，我会更倾向 于商业模式更好一点的公司。(2023-05-16)

网友：能否分享 一 些有好的企业文化但是做得并不是很成功的 企业?西南航空公司。(2013-04-02)

网友：啤酒是门好生意吗?不太了解，好像也不容易理解。如果能做成可口可乐那样的啤酒当 然是厉害的，但好像没见到过。感觉啤酒的整体市场还是很大的。(2013- 03-24)

啤酒和水差不多，运费很高，只能就地生产，所以好的地方品牌未 必就能跑到别的地方去卖。啤酒牌子多了去了，能够成为全国或世界品 牌的极少，不然可口可乐也能卖啤酒了。个人感觉见过最不聪明的啤酒品牌叫“茅台啤酒”,真不知道他们是哪根神经起了主导作用才这么做 的。(2013-03-22)

网友：如何看待红酒?红酒是特别个性化的产品，世界上大概有10万个红酒品牌(如果不 是更多的话)。红酒受原材料的影响是无法保持产品的高度一致性的，所 以无法大量生产。能大量生产的酒也许就不该叫红酒。(2017-08-20)

网友：能点评下现在的波音吗?卖飞机的，合并了麦道之后干了些很奇怪的事情，以后麻烦比较大。 网友：能否点评下现在的英特尔?不容易。

网友：能讲一下目前加关税情况下的台积电吗?有什么可以替代吗?网友：天然形成的低成本是护城河吗?比如煤炭、石油，储存深浅 加位置距离构成的低成本，是竞争对手用多大力气都无法达到的。

资源的低成本当然是的，制造业的不是，因为维持不了。(2025- 04-04)

虽然打雪仗也需要厚厚的雪，但大概没办法形成大大的雪球。

什么公司是在长长的坡上滚着厚厚的雪呢?我举几个我看着像的。

苹果是吧?苹果是在一个长长的坡上，似乎雪也是厚厚的。三星、 OPPO 、vivo 以及华为这类公司呢?似乎也都在长长的坡上，但雪没那么 厚。不过这些公司还是要感谢苹果的，因为苹果，所以长长的坡上有时  候雪也不薄。当然，那些追求“性价比”的公司恐怕是既没有长长的坡  更没有厚厚的雪的。

茅台当然是吧?!长长的坡，厚厚的雪，虽然偶尔会损失一点点雪。 网易也应该算吧?游戏做成这个样子?!有谁不玩游戏呢?大家玩不同的游戏而已。

商业模式越好，确定性越高      115腾讯应该也算吧?有疑问吗?谷歌应该也算吧?绝对是长长的坡，厚厚的雪。

亚马逊?当然是长长的坡，但上面的雪不太厚啊，不然人家怎么能 坚持亏20年?京东不会比亚马逊好的。

阿胶、片仔癀之类有点像?阿里应该也算吧?虽然我很钦佩马云，也觉得他们怎么看都有些 在长长的坡上，但有些业务已经超出我这种早已退出江湖的人的理解范 围 了 。

脸书?微博? YY (欢聚时代)?陌陌?我看这些公司时偶尔会觉得 自己已经不再年轻了(就是因为自己不用，所以看不懂的意思)。

短短的坡、雪也少少的例子其实也很多的，那时啥反应都是没用的 哈。有意思的是，对这种公司有兴趣的人也不少。因为大家觉得坡比较 陡吗?滚起来快?没雪的时候滚的是啥呢?(2017-03-17)

这里长长的坡其实不光指的是行业，而是包括企业本身能否长跑， 所以企业文化很重要。(2017-03-18)

生意能不能发展好关键且只取决于产品生意能不能发展好关键且只取决于公司的产品，无他。其他只是对 快慢有影响。(2020-11-05)

差异化是用户需要但别人没能满足的东西网友：除了关注企业文化和商业模式，您会下功夫去研究公司产品吗?关注企业应该只能从关注产品开始的吧?没想到例外。(2020-10-27) 网友：那些商业模式很强大的公司，本质上是不是因为拥有强大的产品，所以才能形成强大的商业模式，比如茅台、苹果、腾讯?强大产品是必要条件。(2020-10-30)

网友：好的生意模式是否可以说是做出差异化的生意模式?倒过来讲可能好点：没有差异化产品的商业模式基本不是好的商业 模式。所以投资要尽量避开产品很难长期做出差异化的公司，比如航空 公司，比如太阳能组件公司。(2015-04-20)

生意能不能发展好关键且只取决于产品     117网友：差异化是否是好的生意模式的必要条件?很难说必要条件，比如某些垄断企业，如中石油。(2013-03-31) 网友：做产品是不是以我为主，做自己认为对的事情就可以了。

做产品哪敢不看需求?看不看得对是水平问题，看不看可是路线问 题啊。(2010-04-03)

网友：Macbook  Pro真是让人失望啊，苹果的文化貌似在笔记本上一 直是停滞的。

产品最重要的是有些人喜欢而不是所有人都喜欢的。(2016-10-30)

网友：平板电脑的细分市场一直想不明白。iPad的火爆是针对平板电 脑市场内的细分，还是相对于原有PC 市场开创一个新的品类?目前在规 划产品时，还是没有办法跳出竞品导向的思维方式，对于这类新生的产品 形态，该用什么样的方式进入?我对“敢为天下后”又产生了一些困惑。

差异化指的就是用户需求满意度上的差异，绝对不仅仅指的是外观。 产品的差异化不是指所谓的“与众不同”,而是指“与众不同”的东西  正好是用户需要而其他人没能够满足的东西。当一个产品找到的差异化  正好是很多很多用户需要的东西时，那这个产品大概就很成功了。

差异化的东西是在不断地变化的，当大家(很多公司)都有了的差  异化就会变成基本需求。有时候好的产品的差异化东西不一定需要很多， 有时候哪怕有一个也会让公司(或产品)很成功。

比如，如果你能想清楚麦当劳的差异化是什么,也许你就会明白些。 至于如何找到差异化的问题，那是如何把事情做对的范畴的事情，那可 不是一朝一夕之“功夫”啊。苹果能有现在这些个好东西，那也是十几 二十年积累的“厚积薄发”而已。(2011-01-10)

网友：能否讲讲您眼中的差异化，小公司该如何做好差异化?你自己眼里有差异化吗?如果没有，别人讲没用，如果你懂什么是 差异化其实也不用别人说，呵呵。(2012-02-21)

明白差异化最简单的办法就是把自己当消费者，想象一下自己的体 验，自己常去哪里，因为什么而改变等等。(2012-05-18)

网友：步步高和OPPO进入的市场看起来鸡肋，但是步步高和OPPO 都能提供不错的产品和创造价值。显然，这两家公司对进入新市场有一 个相当严谨而且理性的判断。你们如何做出进入新市场的决策?智能手机市场算鸡肋吗?鸡肋市场的意思是指大公司食之无味弃之 可惜的市场，比如学习机。实际上是个细分市场的概念，说通了就是差 异化的意思。(2013-06-29)

网友：如果云南创可贴让伤口痊愈更快，粘一些也无碍。

你的更快是和不贴比，不是和别的产品比。产品的基本功能不能满 足的话，根本就不应该上市。但产品的竞争力往往是基本功能以外的东 西。就像好卖的手表不是因为更准一样。我就是昨天刚刚用过以后觉得 不好才去7-11买的邦迪。(2010-08-17)

网友：差异化要实际操作下来感觉难度比较大，公司投入大，工厂 配合度要很高，市场还不一定认可，风险比较高。还不如直接抄袭爆款 稍微改改。特别是在价格战面前，花费很大精力做的一点差异化都被秒 成渣渣。目前公司就十来个人，所以我们现在都不追求差异化了。

不是被秒成渣渣的吧?网友：大部分“差异化”本身就是渣渣，并不是“用户需要但同行 满足不了的东西”。真正的差异化大部分都是厚积薄发的结果。小公司 得想办法先活下来，国内大部分成功的公司早期都是从模仿成功产品起 步的，产品差异化是发展的方向，需要功夫，只能慢慢来。

是啊，所谓“秒成”渣渣的实际上本来就是渣渣。差异化不是简 单的不同，而是用户需要但同行还没满足的东西，潜在前提是至少要有 同行已经满足了用户需要的东西。苹果这样的公司搞个有差异化的产品 可能需要8年10年，我们凭什么就觉得自己想搞就能很快搞出来呢?  (2023-06-28)

生意能不能发展好关键且只取决于产品没有差异化，最后就是价格战产品要有差异化，不然最后就是惨烈的价格竞争。(2012-07-27)

网友：企业可以通过三方面获得竞争优势：低成本、差异化和专 一化。

长期来讲，低成本是靠不住的，差异化最重要，专一是产生差异化 的基本点。(2011-08-03)

网友：《穷查理宝典》里提到，一些竞争激烈的行业比如麦片，经常 做一些促销打折活动，但是大家都活得很好；而有一些行业最后只剩下 几个寡头，但是谁都不赚钱。我没有想通，为什么会存在这两种截然不 同的现象。

我觉得决定因素是差异化。比如航空公司，由于产品几乎没办法差 异化，最后只能靠价钱。你可以查查从北京到广州的各航空公司的票价， 我猜一定几乎是一样的。而麦片毕竟是吃的东西，不同牌子的东西口味 不一样，买的人不会因为5%的折扣就换口味。

iPhone 也是类似的情况，习惯用iPhone的人是不大可能因为别的手机 便宜一点而换的。以前人们常换手机，是因为各手机之间的差异化其实非 常小，所以新的功能和外观会吸引人们去换。iPhone有可能会是实际上最 便宜的手机，你只要看看你抽屉里那些已经不用了的手机就明白了。

网络游戏其实也是一个有相当差异化的产品，虽然不玩的人看起来 都差不多，但对在游戏里面的中坚玩家而言，社区和感觉的差异实际上 是巨大的，不那么容易换。能够持续有用户喜欢的差异化产品的公司往 往就有了很好的生意模式。(2012-05-02)

产品差异化程度越低，行业内的企业越难赚到钱。航空公司是极致， 就是因为产品差异化小。还有一个极致的例子，就是现在很多做太阳能  硅片的，下场会比航空公司还惨。(2012-07-11)

网友：造纸、纺织是不是和硅片一样?在我看来产品也没有太大差异化。饮用水或医药算不算没有差异化的行业?感觉最没有差异化的产品就是硅片，因为用户最后只会关心每度电 的成本，所以这个行业实际上是效率的竞争。长期而言，只有某些能真 的做出高效率光电转换的产品的企业才能生存下来，而且它们的产品以 后很可能就是发电厂。

航空公司的差异化也非常小，除非某航空公司的安全性被怀疑，否 则消费者的关心点会主要集中在从a 点 到b 点的成本。当然，服务态度 会有一点点差异(如果服务态度很不好则会有很大差异)。所以以上两个 行业的价格竞争会异常激烈。

你说的其他几个行业的差异化程度都比这两个行业或多或少要高一 些。有些行业看起来差异化很小，其实有些“小东西”会造成很大的差 异化，比如零售行业的地理位置，往往会让人们觉得方便比价钱重要， 尤其是价钱不贵的东西。

吃喝的东西心理上的差异化其实很大的，当然渠道的差异化也很厉  害，比如可口可乐的护城河中，“在哪里都能买到”这点是非常厉害的。 (2012-07-13)

网友：汽车、手机、电脑、电视机这些行业中的公司绝大部分最后 都会失败，幸存下来的几个进化成了最有效率的拼装工，拼装工是赚不 了几个钱的。手机行业的下场不会比电脑和电视机行业好多少。

汽车有丰田，电脑有Mac 。我见过真正没什么差异化的产品很少， 比如航空业、光伏、纺织等。(2013-04-06)

突然想到巴菲特说过的那句话：如果你在坑里，至少别再往下挖了。 产品完全没有差异化的公司，将来早晚都会出问题的。航空公司是非常 好的例子，其他类似50步和100步差别的就不细说了。(2015-12-02)

网友：不同的白酒口感不一样，喜欢喝茅台的不会因为茅台涨价而 买五粮液，因为有用户黏性。家电是大众消费品，而且以功能取胜，用 户黏性要差一点。对客户来说，谁价格便宜就买谁的。同样是家电行业，生意能不能发展好关键且只取决于产品彩电就比冰箱更喜欢打价格战。20世纪90年代彩电行业老大长虹就率先 打起价格战，而空调老大格力却没有这么做。

价格战一般在产品差异化很小时容易发生。酒是有很大差异化的东 西，至少我感觉如此。喜诗糖果也是有很大差异化的产品。

电子消费品，尤其是成熟的电子消费品的趋势往往是差异化越来越 小，尤其在专利保护比较弱的国家里会更明显。(2011-01-14)

网友：您怎么看产品很难提价?很难提价的原因很可能是产品差异化不够大，一旦提价用户就会买 竞争对手的产品或服务。(2020-12-07)

网友：如果某个企业为了增长的原因降价打压对手，同时对手这一 年也做得确实不好，是否可以认为企业有些急功近利了?我认为，一般来讲，对企业而言降价就有点像核武器，能不用就别 用，最后对谁都没好处。主动用核武的属于……(2011-01-05)

网友：价格战后总会优胜劣汰，胜出的大企业会有合适的利润，是 否可以这样理解?价格战的最后结果往往是优不胜，比如汽车业和航空业。(2011- 10-07)

网友：企业啥时候能开价格战这个大招?犯病的时候。(2014-09-30)

网友：企业要去库存，特别是出新产品的时候基本都会对现有产品 进行调价。这个调价您怎么看?这个正常。(2014-10-01)

盲目创新是危险的用户买的从来就不是技术，也不是硬件，用户买的是好用的产品。

(2011-05-10)

网友：您怎么看技术在构建公司竞争力方面所起的作用?木桶的一块板，没有是不行的。(2014-06-18)

网友：在步步高的企业文化里没有提“创新”。

我们也没有提要吃早餐、午餐及晚餐等等。(2010-09-06)

很难有企业不靠创新可以生存下来的，但创新是指在用户导向前提 下的创新，而不是为了不同而不同的创新。我们公司把这叫差异化，也 就是满足用户需要而别人还没有提供的东西。当然，用户需要而大家已 经提供的东西我们绝对不能少。盲目创新是危险的，而消费者导向前提 下的创新是企业生存的一个重要基础。(2010-03-08)

网友：什么是核心竞争力?最常见的误解是很多人分不清核心竞争力和核心技术的区别。(2011- 01-20)

技术的优势从来就很少是护城河，形成技术的文化才是。(2013- 08-17)

网友：苹果现在的团队为荣誉而战，库克是一个斯巴达式的清教徒， 比乔布斯更柔软。这一点可以抵消他在创造性上的欠缺。

第一，我不知道库克的创新能力；第二， 一家公司如果需要依靠 CEO 的创新能力并不是一件好事。乔布斯实际上被神化了，他其实主要 是建立了创新的文化而不是自己创新。(2013-02-13)

网友：高科技企业的核心竞争力在于持续的创新，而创新本身却具 有不确定性，投资者如何在这个不确定性中收获确定的收益?按你这个理解思路，大概是没办法的。

“高科技企业的核心竞争力在于持续的创新”这句话就是错的，因为 你很容易找出一家持续有新产品却完全没有竞争力的企业。(2013-02-18)

对我而言，把经济分成“传统经济”和“新经济”,以及把企业分 成“传统企业”和“高新科技企业”也是瞎搞。(2012-06-26)

网友：我觉得苹果也挺有敢为天下后的意味，指纹识别早在很多电 子产品上都用过， 一直都不成功，我自己的笔记本上也有指纹识别，从 来没用过。但是发布会上的苹果指纹识别，非常令人期待。此前4s推出 Siri的时候也是把别人用不好的语音控制功能用到出彩。

乔纳森 · 伊夫在Touch ID指纹功能的视频中说： We believe that technology   is   at   it's   very   best,at   its   most   empowering,when   it   simply disappears (我们认为，当科技完全融入生活而让人几乎意识不到它的存 在时，科技就达到了最佳状态，也最具赋能作用)。(2013-09-11)

我对伊夫这句话的理解是：最牛的技术就是用户看不到的技术(技 术消失的时候)。想想大家以前见过的PC 上那个巨丑的指纹识别器就明 白这是啥意思了。(2013-09-15)

网友：你是怎么找到你们公司产品的使命的?产品角度，是慢慢摸索出来的，发现不对，赶紧停。比如苹果的充  电器，说了一年了，今年没推出来。没推出来，肯定是有问题没解决。 没解决就不推。(2018-09-30)

网友：您在步步高时确定的是消费者导向还是技术导向?产品的设计当然是消费者导向，技术是隐藏在产品里的，是为产品 服务的。没有很强的技术是无法实现消费者导向的。(2010-04-23)

网友：在您企业发展早期，研发投入的比例有多少?这个比例会越 来越高吗?你是说茅台吗?可以查下他们的报表。当然，上市公司很多，你可 以多看几个公司的统计结果就明白或糊涂了。

其实乔布斯对研发比例有个说法很好，你可以找来看看?(2021- 12-15)

网友：我们公司正在接受上市辅导，券商的一个重点工作是帮我们 把研发费用占比提高到“行业合理水平”,但是那个合理水平真的很不合理。上市有时候让人看明白/糊涂了，要做一些不合理的事情，好让自 己看起来合理一些。

为了上市提高费用比例是非常滑稽的事情，目的其实就是要给买股 票的人造点假象，本身也是不诚实的行为。(2021-12-06)

网友：为什么乔布斯缔造了数字帝国，史玉柱仅是一个商业神话?不懂问题是什么。我觉得乔布斯如果在中国的话，应该不如史玉柱。 (2010-03-26)

网友：美国近几十年来确实是技术兴国，我所在行业里就有Adobe 这样由两位数学家创立的图文软件巨头。

技术兴国是现象。(2010-03-31)

网友：中国在未来十年内也出不了一个乔布斯，出不了一个苹果!中国能出个马云就不错了。中国的大环境估计相当长的时间里是出 不了的，这个时间会比大家想象的长很多。(2011-10-10)

不知道大家对“乔布斯”的定义是什么,但我觉得中国很长时间里 还不具备出“乔布斯”的大环境。不过，中国这些年确实还是有很大进 步的。当然，如果我能做“乔布斯”的话，我是不怕“鸭梨”的，大不 了和苹果一起吃。

网友：您过去和现在同时在做“乔布斯”和“巴菲特”,但真不知 道未来您更想做谁?其实我一直在做自己。真实的乔布斯并不那么美妙的，我可没兴趣 当。(2011-11-28)

创新也是可以学的。最重要的一点就是如何创造自由思想的氛围。 不过，在我们老中的文化氛围里做到这点确实特别难。(2012-04-27)

网友：不保护知识产权会引发恶果。

“不保护知识产权的恶果”确实是最关键点啊。看上去保护知识产权 是件重要但不那么紧急的事，现在看起来是越来越紧急了。(2012-05-12)

如果我们解决不了专利问题，我们就没办法让自己的企业创新，我 们就势必长期落后于人。(2011-02-04)

专利是所有中国企业的痛啊，避无可避，尤其是走向国际时。靠自 己的专利积累去防御还需要很多很多年。(2011-11-27)

网友：OPPO 确实为中国电子企业争光了。在美国真的能建起来研发 团队吗?这种研发模式对于主力部队几乎全在中国的公司来说运作效率 如何?我们在美国的研发团队人不多，和国内的有很强的互补作用。另外， 我们运气确实好，居然在硅谷能找到很顶尖的人加入我们这种小公司， 大家工作的效率很高啊。当然，我们要走的路还很长，现在才刚刚开始。

网友：OPPO 在技术上面是以整合为主，还是以研发为主?目前 OPPO 的视听领域有已经领先的核心专利技术吗?呵呵，缺什么什么重要啊。我们有挺多不错的技术，研发的投入也 挺大的。恕我不能在此说得太多了。(2010-03-22)

网友：电子的东西更新很快，要持续不断地研发，会不会很累啊? 是的，很累但很有成就感。(2010-03-25)

网友：研发投入的资金， 一般多少年后能形成生产力，产生利 润啊?N 年左右吧。(2011-12-06)

性价比是借口说追求“性价比”的公司大多是在为自己的低价找借口。长寿公司 大概是不太强调性价比这个概念的，老百姓心里有杆秤。好货不便宜啊。 (2017-03-25)

网友：小米刚成立时说只做发烧手机，1年后做了青春版，现在又出了更低端的红米。不懂!低价是条最容易的路，也是一条最难的路。(2013-08-04)

网友：从低端入手有什么利弊?很少有人这样做的，因为成功率太低。但如果成功的话，成本是最 低的。(2013-07-02)

“联想3年，如何走出阴影。”(新闻)

这么长的文章好难看。靠低价得到的份额实际就是阴影本身，很难 走出来的。看看诺基亚就明白了。(2012-02-19)

网友：OPPO FIND5 真给力，1万台降500元活动冒出35万台预约。 说明便宜还是管用啊，可是以后怎么办?(2013-06-16)

网友：步步高推出了点读机，价格在1000多块，但我在书店的渠道 看，步步高点读机周围充斥着大量杂牌，价格都比步步高低，甚至有的 低了一半。点读机技术门槛不高，很容易杀进来竞争，面对这些快速和 大量的跟进，又要考虑质量的成本，步步高点读机的价格怎么定啊?相 对的高价能守得住吗?国内价格战很容易就把一个产品做死。

呵呵，四个轮子的都是车，价格差得比这大多了。真正的用户一般 是知道差别的。比如，我们的点读机里所有地方都是原声的，都是在专 业录音棚里录的。这还不包括硬件的质量差别等等。买我们的大多是因 为老师推荐，这里肯定是有点道理的。

买点读机的家长一般不会为了省钱而买个像点读机的点读机，大多 数人会问清楚再买的。要有合理价格最重要的是产品要有差异化，有用 户想要而别人又满足不了的东西。今天我们开会时一个朋友告诉我，他 非常喜欢iPad,   因 为It's  not  great  for everything but extremely good for a few things(它不是样样都好，但有些方面特别棒)。(2010-04-17)

网友：消费类电子行业竞争这么激烈，为什么苹果的产品却有定价 权呢?苹果的差异化做得好，成本控制也非常好。类似的有可口可乐、喜 诗糖果，国内的茅台也类似。(2011-02-24)

网友：很多伟大的公司追求的是做消费者体验最好的产品。定位做 中低端市场的公司好像很难出现伟大的企业，因为中低端市场很难在成 本和消费者体验上达到一个平衡。是不是针对特定消费者，让他们感觉 公司的产品或服务性价比最高，这样才是最佳的消费者体验?最好的产品或最好的产品体验本来就是指的一定范围内的。(2013- 04-10)

网友：那苹果瞄准的是哪类客户群呢?因为苹果是财富各个层次的 人都喜欢，而且4000-5000元的价格有经济基础的人们都有能力买。

个人认为其实苹果只是努力把自己的产品做好，然后卖一个合适的   价钱而已。至于谁会最后落在喜欢苹果产品的范围里看起来是个运气问  题。“看起来”是个运气的东西经过很多年的积累后实际上就“看起来” 有点必然了。苹果有今天其实是经过30多年的积累而来的，虽然爆发的  时候“看起来”有点运气。(2013-04-11)

网友：您当年在一线的时候，产品做得不好您会砸样品(肝火上 升)吗?我什么时候砸过样机?你心目中的“老板”就是这样的?网友：海尔张瑞敏砸过。

他当时是不得已而为之，为的是强调品质的概念，同时也说明当时 他们的品质体系还有很大问题。品质部长是有一票否决权的，没道理会 为了不合格的产品打电话问老板是否可以卖。

简单讲， 一个公司如果还需要靠老板砸产品来提醒员工注意品质， 那他的质量体系水平就确实还处在比较初级的阶段。(2010-11-29)

质量的定义其实是一致性。(2018-07-28)

网友：曾经有批发商拿你们公司的产品然后你们自己贴了地址条，后来批发商客户找上门来了。批发商的角度当然是不希望让客户知道自 己的货源。你们是悄悄放的吗?怎么衡量得失的呢?那时产品质量法还没出来，国家还没有硬性要求厂家必须在产品包 装上打上地址。当时我们只是希望万一机器出问题时用户能找到我们， 和质量法要求的意思不谋而合。(2019-06-20)

做企业如跳水，动作越少越好网友：在财经媒体上看到段先生的一句话，“做企业如跳水运动员， 动作越少越好”,深受启发，也把它作为做人的原则之一。

呵呵，我总觉得那是史玉柱说的。他老说是我说的，我自己有点不 记得当时是不是用过跳水这个例子。我大概说过企业一定要聚焦，或者 是焦点法则等。不过用跳水来形容非常好，谁说的不重要。(2010-03-27)

网友：聚焦是放之四海而皆准的原则吗?就做企业而言应该差不多吧。(2022-02-12)

多元化一般是主业不够强，想靠多元化找出路，结果找了一条岔路。 (2023-07-06)

网友：为什么大公司会比小公司更容易了解些?一般大公司往往代 表着复杂的业务，庞大的产品线，似乎不太容易了解，而小公司往往业 务简单，产品也少，不应该是更容易了解吗?“大公司”就一定业务复杂吗?乔布斯笑了哈!苹果非常简单，茅台也是。小公司业务简单吗?“贾布斯”也笑了。(2017-03-21)

网友：马云说，CEO 的主要任务不是寻找机会而是对机会说NO。 机 会太多，只能抓一个。我只能抓一只兔子，抓多了，什么都会丢掉。

这是焦点法则。(2010-07-15)

网友：《丁磊，说不大师》这篇文章大意就是讲丁磊很保守，导致了公司仅仅游戏项目成功，其他毫无亮点，你怎么看?那些批评丁磊的一定不如丁磊。当然，丁磊完全可以做得更好的， 他现在高尔夫打不过我，电商做不过淘宝，跑步没有刘翔快。不知道有 没有人去看看与丁磊同期开始做企业的那些人里有多少比例是能活下来 的?(2013-06-16)

网友：你曾说：“诺基亚聚焦在提高市场份额上了，岂有不败之. 理?”(2013-02-26),现在OPPO 也搞机海战术，realme 每年推出的手机  款式应该有20多种，您怎么看?如果一直如此，将来也肯定会很难受的。(2022-11-06)

真是一个蛮有意思的东西。从20世纪90年代初我就开始强调要聚 焦，30年了，我们依然会走着走着就又偏了。从这里能看到苹果企业文 化的强大，也能看到我们的不足。亡羊补牢未为晚也!网友：有的空调厂家也是品类多，同样适用20平方米的空调，一个 品牌对应的空调有好几个型号，差异化又不大，选择起来真困难。苹果 这点就特别好，可选择少，错不了。

看上去很简单的一件事情，做到却非常难。销售一线总是会要求品 种多一点再多一点，决策者需要清醒面对这种要求。我当CEO的时候几 乎每天都会有人说希望品种多一点。对我们这种产品而言，品种多一点 大概是个非常愚蠢的想法。诡异的是，大家看看有多少人对此乐此不疲， 包括我们自己在内。(2022-11-07)

网友：最近有一家著名的PC 厂商说，今后每年要推出50款智能机 器。一般来讲，大家都知道苹果这样机型越少越好，为什么有些厂商还 要进行机海战术呢?苹果现在一年都要推两款了，说明用户的需求比较分散。推50款基 本是技穷的表现，东西绝对好不了。(2013-09-16)

网友：精品战略做得好的公司比机海战略做得好的公司的资本效率和回报率要好得多，不是一般得多。

如果大凡你能做好一样东西，你为啥还要做很多做不好的东西呢?  不过，确实有些会因为做了一些好东西后就以为自己啥都能做好，于是 就开始做一些自己做不好的东西了。人的精力是有限的，聚焦的人或公 司最后会变得很厉害，这也是我喜欢苹果的原因。(2013-10-17)

敢为天下后，后中争先“敢为天下后”的整句话是“敢为天下后，后中争先”,没有能力后 中争先的地方是绝对不该去的。(2016-03-05)

网友：最喜欢段总的一句话是“敢为人后，后发制人”。但是，未 来要想做强做大，扛起行业的大旗可能还不行吧。

给你举几个“敢为人后”的例子，苹果的iPod 算是吧(之前MP3  早就满大街了)? iPhone算是吧(手机不用说了)? Xbox 算是吧(之 前有任天堂和PlayStation 等 等 ) ? PlayStation 算是吧(之前有任天堂和 世嘉等)?国内的例子就不举了，太多了，相信你能明白。(2010-03-26)

“对苹果来说最重要的不是抢占先机，如果你往前看，第一款MP3  不是我们研发的，第一款智能手机也不是，第一款平板电脑也不是，平板其实数十年前就有了，但很少人用。但毫无疑问我们发布的第一款  M P3, 是初代最先进的。我们的智能手机也是，我们的平板电脑也是。 对于苹果来说，我们要的不是第一，而是做到最好。”(库克)

要做就做最好!敢为天下后的苹果做到了!(2022-12-27)

网友：我觉得腾讯是一家卑鄙无耻的公司，在网上很多人都骂腾讯。 有人骂不一定是坏事，最不好的其实是没人骂。(2010-03-28)

网友：腾讯产品很多涉及抄袭。

不“超”谁会买呢?腾讯其实也是一个很好的“敢为人后”的好例子。(2010-03-28)

腾讯的东西有很多进化的啊!不然怎么这么多人用?为什么我们不 说苹果可耻?他那个 iPod 不就是MP3 吗?微软哪样东西不是在别人之后 开始做的?不能因为自己人干得好就说人家嘛。(2010-03-30)

网友：马化腾等别人上瘾了再来收费，比尔 · 盖茨也这么做。我非 常反感这些行为，你们都自称企业家，可是你们都体现出企业家的精神 了吗?这和愚弄消费者有什么区别?那你觉得该怎么做?好东西让人先免费试试没什么错啊，这是最有 效的广告。只有很少一部分产品可以这样做，大部分产品很难做到这一 点。(2010-07-15)

网友：能讲讲“为天下先”的坏处吗?不知道有什么坏处，但你可以试试举几个你知道的敢为天下先到现 在还不错的例子。(2010-07-16)

网友：2015年中国智能手机市场OPPO  8%+vivo  9%,市场份额总共 17%。做到本分不张扬确实不简单，也验证了段大哥在《波士堂》里面 说的自己公司会最终进入行业的 Top 前列。

其实也简单(但绝非容易),认为自己进不了Top就不进去这个行 业，另外长期进不了Top 的早晚也会被淘汰的。(2015-04-28)

网友：当年步步高选产品，大多数都是当下比较热门的产品，有没 担心行业发展太快导致竞争激烈产品寿命短等问题?当时怎么判断自己 是否有机会?我们一般在开始做一个产品时总是认为这个产品是长寿的，不然我 们很难做好。怎么判断就很难说清楚了，不然我们也不会有那么多失败 的产品。目前看来，智能手机行业对我们蛮合适的。(2020-10-20)

网友：敢为天下后的前提是否是可以做出差异化而且客户需要的产 品或服务?我个人理解，好的公司一般来讲就是能够持续找到用户差异化需求的那些公司吧。如果找不到差异化的东西，那“敢为天下后”的产品就 会成为悲剧。所以敢为天下后的前提一定是你能够提供出你的用户群需 要而别人没有或不能提供的差异化的产品。(2011-01-10)

我早年提出的敢为天下后的意思是，如果发现适合自己做的产品， 即便后也是可以做的。适合这点很难。比如发现“搜索”很好但现在去  做大概率是会完蛋的。(2020-11-19)

网友：如何判断能不能“后中争先”?简单讲，就是长远看你的综合实力是数倍于竞争对手的，或者你的 产品确实有用户强烈需要但目前市场上无人能满足的东西，不然就最好 别碰。(2020-11-20)

我没有具体量化的概念，毛估估觉得大概有点像“集中优势兵力打 歼灭战”的意思，就是在某个时段某个局部市场你的整体力量能比对手 强大三倍以上，从而最后使自己占到一席之地。这需要强大的实力，同 时也需要时间，需要对的战略也需要对的战术……话虽这么说，我们自 己好像从来没真的这么算过，搞得像打仗一样。

只有当你觉得一个行业或产品可以有很长久的发展时，这个做法才 有意义。手机是个很好的例子，苹果也是如此，但微软就是个失败的例 子。敢为天下后里能后中争先大概是个前提，就像下围棋一样， 一直落 后手是会输棋的。所以，敢为天下后里还有一个隐含的意思，就是：没 有金刚钻不揽瓷器活。(2019-10-20)

案例网友：我所在的工业地坪涂料行业算不算没有差异化的行业?会不 会像巴菲特的纺织业一样?看上去有点像。不过像不等于是，比如3M 的产品看起来都像差生意能不能发展好关键且只取决于产品    133异化不大的产品，实际上很多都是差异化很大的产品，比如贴纸啥的。 (2012-07-16)

网友：宠物用品企业的商业模式怎么样?了解不细，直觉上觉得商业模式一般，产品很难有差异化。就算好 吃宠物也无法表达出来。猫粮狗粮似乎都蛮标配的。(2019-10-09)

网友：您怎么看目前电视行业的格局?我不了解电视机行业，感觉产品难有差异化，是个苦生意。(2020- 10-10)

网友：安卓阵营的手机商都成本价卖手机了，似乎小米真的开了一 个坏头。如果现在大家都纷纷跟进的话，那安卓阵营最后会不会和美国 的航空业一个结局?安卓手机不赚钱吗?小米不赚钱吗?你听谁说的?手机产品的差异 化还是不小的，所以应该总是有人能够赚到钱的。航空业长期确实很难 赚到钱，投资者应该尽量避开。(2015-01-11)

网友：目前手机市场同质化也很严重，但苹果手机是其中的另类。

手机里其实有很多差异化的，就像车一样。很多人其实也觉得车的 差异化很小，那是因为他们没开过别的车。

有些差异化不出事是看不出来的。不地震就“看”不出的差异。不 丢手机 iPhone 的有些好处你就“没办法”知道。但是，有条件的用心的 用户实际上是可以事先了解到的。(2013-04-12)

网友：这两年的地震，因为房子质量死了那么多人，怎么没有公司 把防震作为卖点?呵呵，想起当年我们卖防雷击电话机的事。当时我们卖防雷击，所 有人也都卖防雷击，可不到雷击没人知道谁的是真的。所以每年开春后 我们的电话机销售就会有个小高潮。你这个卖点要等到地震出来后才有 效?(2010-07-06)

网友：巴菲特说过要回避轮子上的公司，这里应该是指汽车行业。

欧美走过的路表明，GDP每增长1个百分点，汽车行业就增长3个百分点。 1916年的时候美国有500多家汽车厂，现在只剩下3家，中国可能会走  同样的路。从上面两点来看， 一方面行业的蛋糕越来越大，另一方面行  业集中度越来越高。对于这个行业里的优势企业来说，应该是有机会的， 为什么巴菲特选择回避呢?这类企业的产品很难有差异化，所以长期而言很难赚钱。(2011- 03-22)

“巴菲特一季度买入1000万股通用汽车。”(新闻)

买通用汽车有点费解，生意模式可不太好啊，感觉像个雪茄烟蒂。 不过通用汽车的财务数据倒是不错。

网友：为什么不太好?因为汽车是差异化不大的产品?差异化小是个重要方面。还有就是工会也是个麻烦，成本下不来， 可能10来年后又要破产一次。如果不打算拿10年的企业为何要拿10天?  非常可能这个不是巴菲特的决策，那可以看出巴菲特很宽容，但也看出  巴菲特之后伯克希尔的能力确实会下降。(2012-05-18)

网友：同样是家电行业，为什么黑电、白电、厨电的净利率会相差这么大?应该是商业模式造成的。彩电非常难有差异化，白电和厨电产品的 差异化显然是要高些的。(2017-10-18)

网友：您曾说顺丰的文化不错，您怎么看一个企业的文化好坏?我看到的顺丰是非常聚焦在它要做的事情上的，有利润之上的追求。 (2020-12-03)

我说顺丰是家好公司的意思是，这家公司企业文化蛮好的，专注在  他们想做好的事情上。但这个生意能不能有很好的利润我还搞不太懂。 (2020-11-20)

网友：您如何看待快递物流行业的前景?行业很大但差异化不大，需要投入很多，投入期也可能很长。物流生意能不能发展好关键且只取决于产品     135公司里，亚马逊似乎非常强大，20多年的持续投入也确实形成了自己的 护城河。(2020-12-03)

网友：顺丰今天发了一季报，季度亏了大概10个亿。一直觉得顺丰 的时效性是个挺宽的护城河，看来对客户而言，差异化并不够大。快递 行业现在价格战非常厉害。顺带想起了Zoom, 和顺丰类似。

我依然认为顺丰和Zoom 都是很好的公司，但商业模式都不是最好 的那种。(2021-04-10)

我之前说过Zoom,   没啥要更新的。我很欣赏Zoom的创始人和 CEO,  也觉得Zoom 的文化很好，但就是搞不清Zoom的护城河在哪里 (或者说商业模式不是很强大)。在看到强大的护城河之前，我是不敢大 投的。(2022-01-30)

网友：极兔您有参与投资吗?确实投了，算是友情支持一下，毕竟是我们公司出去的。不过，我 不喜欢物流的商业模式，不建议大家投这类公司。(2022-02-01)

网友：极兔实现单季度盈利了。

物流是个苦生意，但也是生意。能赚钱没啥了不起，但商业模式不 强大，赚的都是辛苦钱。

网友：运输行业虽然苦，但是大概率可以永续存在，物流运输业的商业模式建立在可靠稳定的需求上。

这话说的!餐饮行业肯定是永远存在的，但大部分餐厅大概率干不了几年就换人了。(2024-08-20)

餐饮行业确实难的，起点低，管理复杂，难以保持产品的一致性……(2020-10-10)

餐饮几乎都是苦生意，高标准化的可能还不错，比如麦当劳啥的。 (2024-09-02)

网友：过了两年回头看，Zoom 的生意模式确实没什么护城河，长期 看产品很难有差异化，感觉是个越来越难的生意。和顺丰的生意模式比起来，Zoom 未来似乎更难一些。

它们都是很难的生意。商业模式不好的生意也是生意。在有个好领 导的时期，有时候苦生意也能做得还不错，但对投资而言比较难。

相对于茅台而言，它们真是难啊!(2023-01-14)

网友：饮用水算不算没有差异化的产品?我对依云矿泉水能卖这么 贵一直感到很神奇。从科学的角度看它不可能有什么差异，但是被赋予 故事之后又俨然很有护城河。

人们对吃喝的东西的信任度是一个重要的差异化来源，而且这种差 异不是空穴来风的。口感当然是另一个差异化的重要原因。从生意角度 而言，销售渠道应该也算一种差异化吧。对卖水的企业而言，能把水卖 成可口可乐那样全球都随处可见其实是相当难的。(2024-03-07)

网友：如何看待券商?我对券商不了解，感觉产品差异化不太大，护城河不太宽，不是我 喜欢的生意。如果准入门槛非常高的话，可能也算一道门槛吧。(2020- 12-02)

券商的差异化一般很小而且转换成本也很小，所以一般来说很难是 特别好的投资标的。(2023-03-14)

一般来说，券商的差异化应该比航空公司还要小，转换成本非常低 (换交易平台是没有成本的),价格战是难以避免的。我没有了解过任何 具体的券商。(2024-01-21)

网友：如何看待电池行业?这类产品差异化小，变化快，建立护城河有点难度。(2019-04-29) 网友：您看得懂宁德时代吗?我不了解你问的公司，但你可以想想商业模式，想想产品的差异化 是不是长期可以维持的，这么想可能会对理解公司有帮助。(2022-02-10)

网友：怎么看待新能源汽车以及锂电池呢?目前为止我还看不出谁会是最后的赢家。汽车多少还是可以做出一生意能不能发展好关键且只取决于产品     137些差异化的，所以汽车企业可能能活得稍微好一点。电池应该很难有差 异化，所以最后的结局多是价格和规模的竞争。也许三两年，也许十年 八年就能看到结果了。(2023-01-15)

网友：您如何看储能?假设这个产品成立的前提下，直觉上储能的产品很难有差异化，技 术的差异很快就会被抹平的，价格战会一直伴随这个产品或行业。(2023- 03-12)

网友：搜狐的最大看点是搜狗和分拆，我认为搜狐是被低估了。

对我而言，感觉上搜狐的最大不确定性在其对视频的不断大力投入。 视频是个差异化很小的产品， 一堆有钱的公司拼在一起，结局恐怕不太  好。(2012-05-04)

网友：感觉视频行业很难做到差异化。但不明白为什么国内那么多 公司都往里进，像百度、腾讯、搜狐、暴风、 PPS 等等?这些互联网公司大概是怕失去机会，或者是觉得不能没有。也许人 们会觉得一个互联网公司如果没有视频就有差异化了(怕别人因为这个 不来上网)?或者大家都是受到YouTube 的鼓励?本人不在其中，不是 太能想明白，但绝对不建议投资专门做视频的网站，因为非常难知道谁 将会胜出，而且胜出的公司也未必就有好日子过，结局很可能会像航空 公司。谁能明白航空公司这么难的生意为什么还是有那么多资本跳进去 不?这个世界真奇妙啊。(2013-04-16)

网友：我看好船运公司黛安娜船舶 (DSX) 。 行业目前处在极度困难  期，但公司还是不错的，危机之前它就看到了危机，并储备了大量现金， 被业内称为最保守的船东。近几年不但在危机中低成本壮大，还保持了 较低的负债和一定量的现金。管理层也是租赁业中一流的!船运像航空公司，生意模式很不好，时间长了后，什么价都不便宜， 不是我喜欢的投资。(2015-11-30)

网友：这家船舶跟别家不一样，比如高峰储备现金，低迷购买船只。

建议你用更长的时间看。感觉你在等别人把价格抬起来以后你再买， 对不?不过，我对这个行业不了解，直觉觉得这个行业的生意模式不是  我喜欢的那种，要借很多钱(意味着风险大),而且产品没差异化(意味  着很难有长期的好利润)。(2012-06-03)

网友：一个不会被淘汰的行业，在产能过剩时期要经历一场异常惨 烈的淘汰赛。只有把那些弱者淘汰出局，行业才能恢复正常。以大起大 落的航运为例， 一艘日成本为2万美元的大船，在船舶紧缺时日租能达 到23万美元，会吸引大量投资者投资，造成船舶过剩!当日租金跌到0.2 万美金时，船舶每日都处于严重亏损。弱者无力支撑，就会破产倒闭或 贱卖船舶，因为船舶维护成本很高，很多还能使用的船舶也会被拆解!  当旧船被拆解到一定数量后，就会逐步平衡或紧缺，进入下一轮牛市。

很烂的生意模式。

花了很长时间，守着一个生意模式很烂的公司，机会成本很高，心 情也不好吧?花掉的时间也是机会成本。我也有过两个小时赚20多倍的 记录，但不知道如何才能重复(200块到5000块)。(2015-09-09)

DSX, 谁要八年前拿到现在应该蛮痛苦的。重要的话再说一遍，商 业模式非常重要!(2023-10-04)

“谷歌关闭10项边缘业务，覆盖社交搜索、桌面软件和网页安全等 多个领域。自从今年1月谷歌联合创始人拉里 · 佩奇……""(新闻)

看来拉里 ·佩奇像个不错的CEO 。(2011-09-03)

拉里 · 佩奇上台后马上就砍掉了不少没用的产品，果然厉害! (2011-10-23)

网友：雅虎中国的新闻做得真的不如新浪，也不知道马云到底能不 能给整合出来，当年刚并购的时候可是雄心勃勃的，过了2-3年后他的 言语中有后悔的意思，不过他好像不服气，因为他感觉自己做的企业还 没失败过 。

生意能不能发展好关键且只取决于产品     139呵呵，不服气是因为年轻啊。我觉得这可能又是个投币器的故事。 人要平常心其实不容易。(2010-05-13)

网友：步步高退出生活电器，是回避红海吗?我们经营这么多年，退出过的产品很多，简单讲就是如果用5年10 年的眼光来看这个不适合我们。(2011-04-19)

前面说过N 次了，我们的核心竞争力就是我们的文化。比如决定退 出生活电器领域就是一个例子，从长期来看，这个领域不适合我们，也 就是说对我们而言就是个错误的方向。错了就改，不管多大的代价都是 最小的代价。就这么简单，但能做到的人很少。(2011-04-20)

网友：步步高当年退出小家电市场的主要原因是什么?退出小家电一是因为我们不擅长，二是需要集中精力做手机。(2017- 04-04)

网友：自己创业开推拿足浴店有6年，天花板比较低，想寻找新的 机会。这两年有代理三家公司的产品，开店面可以维持基本收入，又有 一个社交电商的加盟项目也觉得前景不错。我的能力和资源有限，是选 择齐头并进还是重点突破好呢?我不了解你和你的生意，很难给任何建议。不过，就生意种类一般 而言，做得越多，赚得越少，所以聚焦很重要。(2019-08-02)

网友：美的在做空调还有电磁炉、豆浆机等小家电，不少人说它不 够专一，那步步高现在除了手机、学习机，也在做小家电。想听您谈谈 对多元化的理解?我们这些不同大类的产品都是不同的公司做的，完全独立的不同的 团队，不会为其他产品分心，所以不是多元化的产物。我不赞成一般意 义上的多元化，尤其不赞成为多元化而多元化的多元化——有很多公司 在经历一段不错的发展后，为了分散风险，开始搞起了多元化，结果其 中有些公司很快就不用再担心风险的问题了。(2010-09-20)

网友：步步高做过VCD 、DVD 、电话、复读机、点读机、手机，为何说不是多元化呢?这都是我们三家公司在不同时期由不同团队做的产品。每个团队都 应该是高度聚焦的才能做好。(2010-10-15)

网友：有些公司历来不怎么分红，后来又千方百计把利润弄没了。

A 股有些公司就有这个问题，看着利润不错，可老是不知道公司会 怎么用这些钱。一看他们多元化我就有点晕。(2010-05-23)

“盛大非游戏业务盈利前景不明，拖累整体利润。”(新闻)

没有焦点的公司早晚会有麻烦。(2011-09-01)

“盛大迷途，传媒帝国梦想渐行渐远?盛大多年来一直靠网游造血， 再输血到长长的新业务线中去，以期实现从网游向传媒娱乐帝国(文学、 视频、电影、支付、云计算)的转型。但随着网游收入的锐减，盛大的梦  想已经渐行渐远……"(新闻)

渐行渐远?好像一直都那么远。(2011-10-07)

“马化腾否认QPhone 谣言，重申腾讯不做手机。”(新闻)

这个我能看懂。(2012-06-13)

网友：像GE 这样的成功多元化公司是非常稀少的，多元化对管理的 要求能力非常高，也很容易导致大公司病。我能理解苹果在手机领域产 品是高度聚焦的，但是如何理解苹果从手机、到平板、到手表，甚至有 可能将来到电视和汽车领域，这样的多元化和其他公司的多元化有什么 不同?关于苹果的东西，你可以查库克都说过啥。该说的他都说过了。你 把所有的苹果发布会都看几遍大概就明白苹果是怎么回事了。如果还看 不明白，我相信也没有谁能让你明白。

补充一点，理解苹果确实不容易，我似乎从来就没让不明白的任何 人明白过，所以也不可能在这里几句话说明白。我的建议就是把库克说 过的东西都拿出来看一下，包括每一次发布会都认真看一下，哪怕不是 为了投资苹果，至少也可以看到一家好公司应该是啥样子。如果看完这生意能不能发展好关键且只取决于产品     141些还是看不明白的话，我确实也是没办法让人明白的。(2015-02-14)

网友：苹果要是做汽车算多元化么?不知道多元化定义是什么,看着像是在同一个老板管理下的业务之 间关联度很小的东西。苹果的各业务之间高度关联，显然不是一般所说 的多元化。

网友：那腾讯有没有多元化问题?感觉产品上腾讯不算多元化的，他们的绝大多数产品间或多或少都 是有关联或者是内在关联的。投资上似乎有点散，但仔细一想似乎也大 多是有关联的。至少他们不是在追求多元化吧?(2018-11-03)

网友：我感觉不好的多元化，是这个做不好就看看换另一个事情能 不能好这种搞法。

实际情况多数可能会是因为在某个地方成功了，所以就觉得自己很 厉害，想做更多的事情，不小心就跑到能力圈外面去了。有时候试一试 也没啥错，所以这里其实还是蛮难划一条特别清楚的界限的。很多人的 所谓多元化大概都是因为生意而去的，什么好赚钱就跟着去做点啥，和 自己原来的用户群没啥关系。举个例子，如果腾讯开始做房地产了，那 就叫多元化，但如果他们买块地给自己员工盖宿舍或建自己的办公楼就 不算。又比如有个群众因为自己爱好开了个网站，虽然和他以前干的事 情不完全一样，也不知道在不在自己的能力圈内，所以依然不算是多元 化，但可以叫作创业了。(2018-11-21)

网友：史总也是多元化摔了跟头?史玉柱做事情还是蛮专注的，当年出问题也不是因为多元化。后来 做了保健品以及游戏，在生意上也算是蛮成功的。后来这两个生意的管 理团队完全不同，所以不算多元化。(2018-11-04)

网友：是不是在新的领域，自己的能力能够满足现有客户的需求， 并能创造价值，获得收益，这叫多元化成功?多元化的意思就是俗语“不要吊死在一棵树上”,要多找几棵树。

(2018-11-21)

我看到的多元化多是因为自己在某个地方成功了，想要如法炮制到 别的地方。比方说篮球打好了就跑去打棒球，或者高尔夫啥的?(这句 话是开我喜欢的两个篮球运动员的玩笑哈。)(2019-01-09)

喜欢打棒球那个是乔丹，居然中间去打了一年职业比赛，然后回来 又拿了三届冠军。库里和乔丹一样，在篮球以外的运动上都不如其他职 业球员。(2019-01-10)

网友：请问您对TCL 这些年无论在经营范围或在经营地域都实行遍 地开花的做法是怎么看的?说白了，他们似乎也一直在努力，怎么利润 回报就不理想呢?“ 一 直在努力”就 一 定有利润?先要做对的事情，努力才有用。 (2010-10-14)

网友：对企业来说做对的事情如何判断?譬如吉利收购沃尔沃，联 想收购 IBM个人电脑部门等。

简单的东西不容易啊。做对的事情，把事情做对，就是简单不容易 的典型代表。其实从外人的角度来看，我无法判断吉利的收购案或联想 的收购案对他们来讲是否是件对的事情，但他们最后自己都会知道的。

关于并购，我可以讲一个我的简单理解。如果当有人本着“大不一 定强，不大则一定不强。所以要做强则先做大”的想法去并购的话，那 结局一定是很难看的。韦尔奇的自传里写过一些关于并购的原则，你有 兴趣可以去看看。(2011-01-26)

“雅虎高管称今年将有重大收购。”(新闻)

一看到雅虎说要开始加大并购了我就有点汗。美国雅虎的现金流还 是非常不错的，但市场地位在未来会不断下降。目前雅虎的价钱里基本 上就没有考虑美国雅虎的价值，这多少有点不公平但也未必一点没道理。 如果雅虎未来几年为了自己“东山再起”的雄心而进行大规模收购的话，生意能不能发展好关键且只取决于产品     143那美国雅虎就真没什么价值了。不过，到目前为止雅虎看起来还是很理 性的。(2011-04-08)

“苹果CFO 称谷歌125亿美元收购摩托罗拉移动价格偏高。”(新闻)  别人谁买摩托罗拉都很难有好下场，但谷歌出手则可能有点不同。

一方面说明谷歌确实急了；另一方面，谷歌的文化确实强大，或许有机 会?无论如何，谷歌的文化和摩托罗拉的差异实在是太大了，如果谷歌  能够搞定摩托罗拉那就是谷歌的又一个奇迹。3-5年后就能看到结果。 (2011-08-19)

网友：您觉得并购摩托罗拉的决策做得怎样?谷歌买摩托罗拉肯定不是为了买摩托罗拉的生意，所以我无法评价。 如果是为了生意而去那就是脑袋坏了。(2012-01-24)

网友：如何看苹果的收购?苹果在建立生态中也许可以通过买这种小公司买到一些人才和技术 以及专利，以及别的我不太清楚的东西。苹果肯定不会为了买点营业额 或者利润啥的去收购的。(2024-01-06)

网友：如何看待分拆?分拆一般是没有意义的。我能想出来的意义大概是不同部门都想通 过自己的业绩来体现自己的价值，而老板又没办法协调，大概就只能这 么做。(2010-04-29)

网友：对集团公司下属子公司分拆上市的股票，我本能地比较反感， 总觉得可能有利益输送。段大哥怎么看?一般的情况下，我也不喜欢。这种情况下，如果我对创始人或者管 理层不信任的话，我是不会碰的。(2010-05-25)

网友：腾讯旗下这么多生意，为什么不学搜狐和盛大把旗下有潜力 的业务分拆上市呢?把海陆空三军分拆上市会是啥子结果?(2011-10-16)

网友：苹果分拆，是否更利于旗下的子产品部发展壮大?不知道你是不是觉得汽车的4个轮子拆开来跑，车会跑得更快? (2013-02-21)

网友：巴菲特的收购例子中，没有提到业绩对赌之类的。

对赌双方一般都比较短视。作为投资方，对赌总是立于不败之地的， 对接受投资的人而言，参与对赌是匪夷所思的。(2017-01-07)