标题：网易
章节：公司点评

网易

就像自己经营的公司

网友：您怎么判断出网易的价值呢?因为了解吗?是的。就像自己经营的公司。(2010-03-27)

网友：你网易赚100多倍而没有中途卖掉，信仰是什么?主要取决于对其生意的理解。也可以说是信仰自己对生意的理解。 (2010-07-07)

投资最重要的是投在你真正懂的东西上。这句话的潜台词是投在你 真正认为会赚钱的地方(公司)。比如我们能在网易上赚到100多倍是因 为我在做小霸王时就有了很多对游戏的理解。(2010-02-06)

我从来就没认真估过所谓内在价值的区间。在卖出大部分网易之前， 我一直理性考虑的问题主要是这家公司未来到底可以赚多少钱而不是想 我的股票已经赚了多少钱。要大致想明白这个问题，对公司、行业、产 品等等的了解不深是做不到的。(2011-01-11)

网友：你当时是如何调研网易的?是凭直觉，或是对丁磊的了解? 我就玩他们的游戏来着。(2010-04-01)

直觉对避免错误和发现目标很重要，但最后的决定要靠理性。(2010-

网易

04-02)

网友：听说您经常上网玩游戏，您对您儿子说：“爸爸上网玩游戏是 在工作。”呵呵，我儿子前些天跟一朋友讲：其实我爸爸就是喜欢玩游戏，根 本不是工作。(2010-07-10)

网友：你买网易时说它“企业里面的现金就有2块钱，股价不到1块钱”。这里的现金指的是净资产还是现金流?是账上现金。他们没有负债。(2010-04-06)

网友：您说的净现金指的就是货币资金吗?应该也包括短期可以变现的一些东西，比如债券。(2010-05-11) 网友：您指的净现金大致是怎样计算的?大致就是账面现金(加短期可变现的如股票)减负债。(2010-04-25)

网友：“负债”有很多含义，您指的是长期负债、短期负债，还是别 的什么负债项?都是。(2010-04-26)

好的游戏绝对是好生意

网友：想听听段大哥对游戏的理解。

游戏是永恒的，形式可以变化。(2016-07-16)

网友：游戏是门好生意吗?游戏公司的护城河是什么?好的游戏绝对是好生意，但一般的游戏未必是。好的游戏公司绝 对是那些有护城河的公司，但大部分游戏公司是没有护城河的。(2018- 09-02)

网友：什么是好游戏?梦幻西游属于简单的“弱智”游戏。我喜欢那种简单的“弱智”游

戏。(2016-07-14)

网友：马云说：“饿死也不做游戏。”会的。马云这话说得非常不好，很没有道理。(2010-06-18)

网友：不明白马云为什么不涉足网游。

据说是为了专注。(2010-07-08)

网友：怎么看待中国网游业的发展?中国网游业可以和广告业相提并论。(2010-03-28)

我个人觉得游戏市场有点下滑是正常的。游戏无非就是时间，有些 人可能在别的事情上(比如短视频)花很多时间，于是在游戏上就花少了 呗。(2022-11-19)

网友：抖音起来后把整个互联网的流量都分走很多。

是的，我能理解短视频的厉害。我前段时间看微信里的短视频有时 候不小心也能看几个小时。估计这个对游戏也有影响。不知道短视频这 个产品能持续多久，我自己已经不太看了。(2022-08-11)

呵呵，又来一位骂我是“营销天才”的。史玉柱也不是什么营销天 才啊。看来误解是最容易传播的。

我是非常支持游戏之人，谁因为这个骂史玉柱就是骂我。我喜欢玩 游戏有啥错?给人们带来快乐的行业有什么错?我一直不太明白在国内 为什么那么多人跑出来说游戏这个行业不好，包括马云在内。美国、日 本游戏行业比我们发达很多，而且很多年了，也没见有人出来说三道四 啊。难道玩物就一定丧志?呵呵。其实，史玉柱的投资好像收获也很大。 (2010-03-30)

网友：怎么看游戏企业的社会良知?我就很喜欢玩游戏，要不写博客的话，平时我会花时间玩游戏的。

我认为游戏公司给消费者提供好游戏和别的公司提供好产品相比没 有任何差别，不存在良知的问题。我们不认为有人沉醉于麻将是麻将的

网易     311

错吧?我们也不会认为有人喝醉酒是酒的错吧?我们也不认为有人在赌 场倾家荡产是赌场的错吧?那为什么我们会认为有人沉迷游戏是游戏的 错呢?
网友：麻烦是孩子很容易上瘾，对社会来说似乎弊大于利?所以家长有责任啊。其实现在会沉迷游戏的主要还是成人。(2010- 03-28)

人们对游戏有许多误解，其中最大的误解就是认为游戏都是小孩在 玩。其实，游戏的主要玩家是大人!沉迷于任何东西都是有害的，包括 游戏，包括权力、金钱、烟酒等等很多东西。

人们其实都是喜欢玩游戏的，只不过游戏的形式不同。比如权力的 游戏、赚钱的游戏(投资或投机)、各种体育竞技等等。

游戏最根本的东西实际上是消费时间同时获得快乐。网络游戏对大 多数人来说，是性价比最高的获取简单快乐的办法。

本人已经玩了很多年的游戏，现在有空时依然会玩。当年就是因为 喜欢玩游戏才有了小霸王游戏机。(2011-11-26)

网友：偶尔玩德州扑克，如果一款游戏打打杀杀、单纯耗时练习的 场面少一些，玩的过程中能导人向善、益智，并且还能粘住玩家，那就 真是一款好游戏。

德州扑克导人向善了?不要说得像个伪君子嘛。游戏就是游戏，就 像打麻将，打完了都无聊，但过程很快乐。其实人生也如此，结局都一 样，过程最重要。(2011-12-06)

网友：愿开发游戏的人多开发一些善意的游戏，引人向善。

其实一般而言，绝大部分游戏都是善的。如果不明白这句话，可以 假设把所有游戏都关掉会怎么样。那会增加很多社会不和谐因素的。

网友：这个想法很有个性啊!这是事实啊!我猜出版署的同志们比谁都明白，不然早就一声令下 那个什么什么了。(2010-07-10)

网友：您觉得哪些游戏定位做得比较好?大凡有很多人玩的游戏都是在某些地方定位比较好的，尤其是能够 比较长时间有很多人玩的游戏。梦幻西游绝对是我目前见到过的最成功 的游戏。当然，游戏好坏其实不是“定位”那么简单，“定位”其实有 点像在说电影。游戏不是电影，这也是太多人不懂游戏的地方。

网友：游戏较长时间都有人玩，但电影只会看一次，最多看两次。 就是这区别?电影上映完了就完了，不可能有变化(当然推广会有作用),游戏 “上映”只是开始而已，后面的变数非常大。(2010-09-06)

网友：相关网游的股票，不到大师级还是少碰为好。拿网易来说事， 产品大话西游、梦幻西游运营好多年了，严重老化!梦幻西游严重老化?什么意思?我可是玩了很多年的玩家啊。不要 想当然啊。好像梦幻西游刚刚有个新高，260万人同时在线，比新加坡人 口 多 。

网友：梦幻还会不会再有新高了?只要有人好好经营，这种社区游戏掉下去的机会很小。会不会创新 高并不重要。我说的新高，没说是巅峰。

网友：那明天腾讯发布一款“梦幻东游”,场景更华丽，互动性可 玩性更好的游戏呢?有多少玩家会继续“西游”?呵呵，梦幻西游快八九年了，至少有五六年以来国内无数人都在想 干这事啊。(2010-07-09)

网友：我觉得网游公司估值低一个原因可能就是波动大， 一款游戏 就定成败，8年可能不是天上就是地下了。

其实一个好游戏运行8年是完全有可能的。网易的大话西游和梦幻 西游都快10年了还依然不错，何来波动大之说?(2012-03-07)

网友：游戏也要比较，我玩过欧美网游，感觉和国内不在一个档 次 上 。

网易     313

呵呵，你玩过梦幻西游吗?你要能明白为什么梦幻西游有这么多人 喜欢玩大概你就不会简单地说欧美网游档次高了。(2010-10-21)

网友：段总说过不一定玩的人多就是好游戏。欧美游戏确实大外景， 3D 效果。

我说过这话?不太像我说的。我倒是认为没人喜欢玩的游戏一定不 算好游戏。那个偷菜的游戏是几D 的?好游戏不一定复杂，但一定比较 耐玩。俄罗斯方块也算是难得一见的好游戏了。(2010-10-22)

网友：如何看待高ARPU(Average Revenue Per User,每用户平均收 入)值和好游戏之间的关系?比如征途曾经ARPU 值很高，虽然很多人 玩，也用了许多引导的手段去让玩家投入。还有如何看待付费用户的体 验比非付费用户的体验好?ARPU 值太高的游戏一定不太长寿。付费用户的体验比非付费用户 的体验好是正常的。(2010-10-23)

网友：我觉得游戏收费模式转换一下好些。要是总是花钱买装备的 游戏确实长久不了。因为给玩家明显的感觉就是不公平。

其实游戏和现实一样，没有绝对的公平，比如时间也是一种优势， 有人时间多，同样是不公平。(2010-10-24)

网友：段大哥还在玩征途2吗?最近网上有几篇研究征途2这种第 三代交易模式的文章，您对这种模式有什么看法?没时间玩了。当时玩了一下，觉得所谓第三代交易模式其实就是一 噱头，没有什么特别影响。(2011-03-30)

补充一下，其实绿色征途用的就是这个模式。游戏成不成功主要取  决于其好不好玩，怎么收费没那么重要。最好的收费模式其实还应该是  时间收费模式。目前国内最好的两个MMORPG   (大型多人在线角色扮  演游戏)实际上还是时间收费的，它们是梦幻西游和魔兽，都是网易的。 (2010-03-31)

丁磊是个很有悟性的人

网友：看了丁磊在浙大的演讲，发现他和您的观点都是一个模子里 刻出来的。关于创新和企业发展速度还有做对的事情，把事情做对等等， 几乎都是您的原话。丁磊是不是您带出来的徒弟啊?可能是英雄所见略同吧。(2010-03-09)

网友：网易丁磊的“活一千年的‘不’哲学”反复看了几遍，喜欢 这样的企业家。拥有这样的企业的股票也是最放心的。基业长青，成就 百年老店。

丁磊是个很有悟性的人。(2010-03-18)

网友：怎么去了解游戏的研发团队?看产品其实就知道，不过花的时间多。有机会能接触最好，可以了 解到他们的心态。我印象中网易游戏部门的几个头的心态真不错，不然 我猜网易游戏很难有今天。(2010-07-09)

网友：写中国互联网历史的《沸腾十五年》里提到丁磊向段总请教  出售网易的问题。段永平反问他：“卖了公司之后干嘛?"丁磊说：“我  卖了公司有钱后再开一家公司。”段永平笑了：“你现在不就在做一家公  司，为何不做好呢?”听了这番话，丁磊如梦初醒，决定放弃门户模式。 想和段总求证下，大概的情形是这样吗?所以说媒体有时候很可怕。在我的记忆当中，这段对话是有的，但 对话后的“如梦初醒”则完全不知道别人是如何杜撰出来的。

客观讲，个人记忆当中，如果我对网易或丁磊有过帮助的话，那可 能就只有当年的这段对话，那就是劝他不要在2美元(相当于现在的0.5 美元)一股的时候把网易卖给新浪。

至于如果没有这个对话是否丁磊就一定会把网易卖给新浪，我们大 概永远都无法知道了。我个人的猜测是即使没有我们的对话，丁磊也是 不大可能会卖的，因为他就是因为不想卖才会和我聊起这事的。也许我

网易

们的对话只是把他的想法从80%肯定到了100%而已。(2011-01-11)

网友：我猜测既然媒体会知道您二位的对话，那应该是丁磊先生对 他们讲的。

我想了一下，也不太可能是丁磊讲的，因为网易根本就没有放弃过 门户。(2011-01-12)

网友：关于网易诉讼那个事，好像判断是风险很小(即使败诉),因 为不是故意造假，是收入确认的问题，而且是公司自己主动披露的，不 是败诉的可能性很小。

是那么回事。当时最重要的是判断是否是有意作假以及以后是否还 会做，官司的影响实际很小。(2011-09-27)

“盛大私有化或吸引网易完美世界跟风。”(新闻)

丁磊不会干这种傻事的。(2011-10-19)

以铜价买金子不需要勇气

网友：您当初买网易时是以什么方式对网易估值呢?好像巴菲特讲过：有一个300斤的胖子走进来，我不用秤就知道他 很胖。我买网易时可真没认真“估值”过。(2010-03-06)

说起孤独，让我想起当年买网易的时候。从开始买到网易跌破1美  元满3个月的那天总共两个多月的时间里(这句话绕不?),每天的买  单可能有一半都是我的(每天只有几千股成交),当时确实感觉很孤  独，尤其是最后一天，居然一下买了接近50万股(相对于现在的200万  股)。据说那天卖的人是害怕3个月满了会被摘牌。买的那个人的想法非  常简单，认为买的是公司，上不上市无所谓。孤独有时候确实价值连城。 (2012-05-21)

网友：需要众人皆抛你独买的勇气啊，难道您买网易和GE 的时候没

有感觉到不同于常人的豪情和勇气?当有人非要把金子按铜的价钱卖给你的时候，你是不需要勇气的， 你只要确认那真的是金就行了(有可能其实是镀金的铁块或石头)。买网 易时我觉得有点孤独，好像这个世界就我一个人在买。买GE 时我很平  淡，略微有点兴奋。我想可能是我有进步了。(2010-03-05)

“网易董事会批准股票回购计划，价值5000万美元。”(新闻)

网友：网易的这个回购太难令人理解了。难道自己觉得现在股价很 低吗?整个网易历史上，现在45美元也算高价位了；而按网游股来估 值，网易也不便宜啊。如果真的觉得自己被严重低估的话，为什么只回 购5000万啊，那18亿现金，等着贬值?怎么看网易这个回购?记得很久以前我就跟丁老大说网易的最大问题可能是现金太多。现 在的现金显然已经比那个时候要多多了，但丁磊似乎没有因为有这么多 现金而犯什么大错，这是非常不容易的事情。连巴菲特都说以前他现金 一多就容易犯错。如果网易对自己公司的未来有信心的话，回购永远是 最好的消耗现金的办法(在价格过得去的情况下)。目前网易的市值扣掉 现金大概只有8到9倍的P/E了吧?如果网易相信未来依然能赚这个利润， 这个价钱回购应该还是相当有道理的，因为现金放在银行里实在是没啥 回报，去投在自己不熟悉的地方会更糟，还要占用精力。所谓的5000万  股只不过是阶段性的吧?如果网易觉得合适，还可以有第二个或更多个 的。(2011-12-02)

前面提到苹果的回购问题，最后苹果真的像我认为的那样举债回购 了(由于境外的钱暂时回不来)。好公司是知道怎么花钱的那些公司。这 点上网易不算好公司，账上躺太多现金。账上的现金不用是会贬值的!  茅台在这点上做得也不太好，虽然他们比下还有很多“余”。(2014- 06-06)

什么时候卖股票?这是很多人提的问题。我其实也没有答案。但是

网易     317

我有个理解，就是无论什么时候卖都不要和买的成本联系起来。该卖的  理由可能有很多，唯一不该用的理由就是“我已经赚钱了”。不然的话， 就很容易把好不容易找到的好公司在便宜的价钱就卖了(也会在亏钱时 该卖的不卖)。买的时候也一样。买的理由可以有很多，但这只股票曾经 到过什么价位最好不要作为你买的理由。我的判断标准就是价值。这也 是我能拿住网易8到9年的道理。我最早买网易平均价在1美元左右(相 当于现在0.25美元),大部分卖的价钱在30-35美元(现在价)。在持有 的这8年到9年当中，我可能每天都会被卖价所诱惑，我就是用这个道 理抵抗住诱惑的(其实中间也买卖过一些，但是很小一部分)。我卖的理 由是需要换GE 和雅虎。所以为什么卖网易的问题已经回答过了。我会一 直保留一些网易的股票的。(2010-03-27)

网友：段总您还一直拿着一部分网易的股票，目前也确实创新高了， 是因为您看好它的管理层?还是您一直看好网易的业务模式?(因为除 了游戏，感觉在门户竞争中网易已经败下阵来。)

最近又卖了些网易，换成苹果了。剩下得不多了，成本才1万美元 左 右 。

网易的游戏不错啊，和暴雪合作后对未来更好了。其他的部分我从 来没注意过，没有发言权。

至于应该值多少钱我没啥概念。反正当年我不明白人们为什么死活 都不肯买，也不太明白人们为什么现在那么起劲买，前几天还有人向我 推销网易呢。(2011-03-29)

网友：您网易究竟是多少钱卖出的?这是想知道八卦啊?我当年买的时候就是觉得它便宜，其实也不知  道如何估值，但知道他们未来会有很好的盈利。当时卖的时候大概赚了 100多倍，如果没卖到现在可能有500倍了。所以不要轻易卖掉好公司哈。 (2019-03-20)

网友：为什么卖网易?

因为丁磊就是个大孩子，那么多钱放他手里不放心，虽然股价证明 我可能卖错了。

说丁磊是个大孩子绝对不是贬义啊!大孩子的意思是虽然是大人， 但非常单纯，不会算计人，做朋友很好啊。至于卖掉大部分网易股票， 事实证明也是不对的哈，虽然当时卖是为了换雅虎，后来又都换了苹果， 但要都留到今天似乎收益好像还要好点。(2018-10-05)