标题：投资没有充分条件
章节：投资大道

投资没有充分条件

投资里最难的就是没有具有“充分条件”的投资，只能从概率的角 度考虑。越了解的公司，决策的把握越大，但从来没有100%的赢面。所 以仓位只能根据自己的理解来决定。(2013-03-01)

基本上，投资里是无法找到充分条件的，甚至必要条件都很难找到。

举个例子，为什么说“好的生意模式、好的企业文化、好的管理团队、 好价钱”也不是可以买的充分条件?因为这样的公司也可能犯致命的错误， 只是具备这种条件的公司犯致命错误的概率比没有这种条件的公司低很多， 康复能力强很多，所以投资这种公司成功的概率高很多而已。

投资里最难的地方就是找不到可以投的充分条件，如果有的话，那 电脑就可以比人脑厉害了。

“投资界”总是有人试图找出一种不用懂企业就可以在股市上赚钱的 办法，他们永远都不会找到的。如果能找到的话，这个办法应该早就找 到了，那现在投资界赚钱最多的一定是数学家。

在美国，我确实见过很好的大学里有些教授依然在试图找到用数学  和电脑就可以赚钱的办法，他们的逻辑推理的前提里有些假设是不对的， 所以后面的结论不管多“高级”都不可能是正确的结果。有意思的是， 这些教授大多数都是我曾经的同行——计量经济出身的(我曾经是人大  计量经济学的研究生哈)。(2013-03-29)

网友：芒格说过，与巴菲特工作了这么多年，发现他这个人的优点 之一是他总是自觉地从数学的排列与组合的角度思考问题。

我想他这里说的排列组合大概是指概率的意思。总的来讲芒格大 概是认为巴菲特总是能理性地思考问题，这点对长期价值投资是非常重 要 的 。

投资并不需要高深的数学，但基本的概率概念还是需要的。如果没 学过概率，或者没学懂的话，简单跟随就行了。比如，没必要自己去试

扔硬币正反面的实验。又比如，有博友说他去赌场下了10万次注还是赢 的，有概率概念的人一看就知道这哥们的记忆有问题。(2010-04-18)

安全边际应该指的就是你自己的了解度，投资里没有数学上100% 的东西。(2015-01-21)

赌一般指的是48%赢面的下注，90%以上赢面的下注我一般称之为 投资。(2023-07-21)

网友：有七八成把握就可以动手吗?

投资没有充分条件。你的七八成把握指的是什么很重要。如果你指  的是你对公司10年后的理解，那把握度就是你的安全边际。(2015-01-22)