标题：道需悟，术可学
章节：投资大道

道需悟，术可学

简单指的是原则——就是不懂不做，不容易指的是理解、搞懂生意 不容易。(2013-03-26)

知不易行也不易。实际上就是，知道什么是对的事情不容易，把事情做对了也不容易。认为知易行难的很可能还没完全知。(2023-11-17)

从做对的事情的角度讲，投资里做对的事情就是：买股票就是买公 司，就是买公司的生意，就是买公司未来的净现金流折现，这点其实不 用看书，懂了就懂了，不懂看啥书帮助都不会太大。

从把事情做对的角度看，投资就是要看懂公司的生意，有些书也许投资简单但不容易     25是可以帮助你看懂一些生意的。巴菲特的股东信是涵盖了两者的，如果 反复看还是没帮助的话，别的书估计帮助也不大。我本人是没看过啥书 的，但做过企业对理解企业有很大帮助。(2018-10-08)

网友：感觉您是一个能将复杂问题简单化的人，而且异常简洁。不 知是天性，还是后天历练出的本事?呵呵，没觉得自己有什么特别。如果有的话实际上是我在这上面花 的时间比较多而已。简化一个复杂的问题绝对不是一件容易的事。我的 很多“简单”的结论是花了很长很长时间得出来的，千万别以为我是一 眼就看出来了。不过，“平常心”可以帮助人去找到事物的本源。(2010- 03-22)

网友：懂巴菲特的理念不太难，坚持巴菲特的投资理念难于上青天。

坚持不了的人就是不懂!这里懂的意思是骨子里相信，不是可以照 着念但其实不知道点什么。其实价值投资是所谓投资的唯一一条路，不 然你投的是什么?(2014-06-25)

道需悟，术可学。

道指的就是做对的事情，或者说不做不对的事情，或者说发现错了 马上改——不管多大的代价都是最小的代价。

术指的是技术，对每个人来说都是需要学同时也需要练习的，非一 朝一夕之功。(2013-03-24)

先有道然后术才有用哈，不然就是瞎忙。(2015-01-16)

其实巴菲特并没有教我们什么。如果我们本来不懂的话，是没有人 可以教会的。(2011-03-07)

我从来没有系统地看过巴菲特的东西。我非常认同买股票就是买公 司这个逻辑。对我来说，这个逻辑其实不是来自巴菲特，而是来自我自 己的内心，只是后来发现巴菲特也是如此，而且干得很不错，从而坚定 了自己的信心而已。所以，我更认为我喜欢巴菲特，是因为他是我的“同道中人”。

巴菲特股东信里讲的东西无非就两个： 一个是做对的事情，就是去 找好公司，关注公司长远的未来；另一个是如何把事情做对，就是如何 找到好公司，如何看到公司的未来。

第一个问题其实就一句话，非常典型的“大道至简”,但非常难， 绝大多数人在这点上过不去，所以才会过于关注市场。

第二个问题，是每个人的能力圈问题，做投资，每个人都该找自己  能搞懂的好企业。巴菲特懂的我经常不懂，我懂的巴菲特也可能不懂。 我大致看过一些巴菲特的股东信，也很认真地听过他在几个大学的问答 式演讲。他的语言精练、诙谐、逻辑性极强，对我来说听起来就好像听  音乐一样，非常舒服。对于能看懂他的东西的人来说，这些已经足够好  了；对于那些看不懂的人来说，其实就算详细讲解也是没什么用的。

总而言之，在投资里，能说的巴菲特都说过了，我没见过谁能比他 说得更简单明了!(2016-08-30)

道的东西确实难教，必须要靠自己悟。心中无道的人你怎么说也是 没用的。大多数人都是不容易开放的，很难接受跟自己以前认识不同的  东西。我有时候感觉很奇怪的是，如果是个已经很成功的人，不太接受  新东西我也能理解，因为人家已经有了足够成功的经历和理解了。现实 中我看到的情况刚好相反，那些不开放的人常常就是那些不太成功的人。 举个例子，炒了30年股票(也许10年、20年)都不赚钱的人，当我说 巴菲特时，人家居然会说……布拉布拉的。(2019-04-11)

网友：改变思维方式还是有可能的，譬如我。

呵呵，那真要恭喜你。其实我的本意也不是说绝对不可能变，但  确实很少见。不过，有些人觉得自己变了可能是重新发现了自己而已。 (2011-12-31)

网友：是不是心中没有本分和平常心就悟不到你的回答?只有心中投资简单但不容易    27有这两样东西才能领会?可能还需要时间吧?我花20年悟明白的东西也许你需要悟15年， 如果你悟的话。(2019-09-16)

心中有道的人也许被点一下会有所悟，但那也是你自己的造化哈。 (2024-09-10)

想起一个小故事。很多年前，我和华以刚下过一盘围棋，有一块 我感觉非常不舒服，复盘的时候我问他为什么我怎么下都觉得不对，然 后他告诉我：其实你这里怎么下都一样的，因为你前面下错了。(2013- 04-28)

网友：在2016年看到您的一句话，“发现错了马上改，不管多大的 代价都是最小的代价”,于是我坚决把一只明知是错但还在犹豫的股票 卖掉了。当时亏了20%,放到现在则是亏60%。做到这一点确实不容易。

不这么做会更不容易的!(2018-01-23)

网友：不这么做不但损失惨重，而且还会错失好的机会，时间越长 这一正一负的差额越大，损失越大。

对，就是机会成本的意思。(2018-01-27)

网友：怎么才能知道是做对了还是做错了?有些事只能事后知道。

呵呵，非常好的问题。我对做对的事情的看法是：发现错了马上改， 不管多大的代价都是最小的代价。其实这个世界上有很多人(包括我在  内),经常会明知不对，但由于各种原因而不肯改，结果错误变得更大。 呵呵，我肯定犯过这种错误。没人不犯错，但知道这个原则的人犯错概  率低，改得快。(2010-03-14)

网友：问题是开始怎么知道是对的事情呢?你肯定知道有些事情是错的。做对的事情的意思是，如果错了就改， 马上改的代价最小。很多人是明知是错还要做，但错的事情往往有眼前  利益，有诱惑。比如：骗人的生意、抽烟、赌博，等等。(2010-05-25)

网友：比如炒股票、做短线就是错的事情(玩玩而已那可以理解), 做真正的价值投资就是对的事情。当然偶尔犯错也是可以理解的，但不 要犯原则性错误。是这样吗?嗯，你的解释很对。(2010-03-14)

网友：你在奥马哈能学到什么?虽然我觉得自己算是很理解价值投资了，但对巴菲特理解的那种厚 度还是很震惊。这次巴菲特在回答一个做私募股权投资 (Private    Equity) 的小伙子的问题时，只说了：“私募股权投资是买入为了卖出。如果我 是你，我会试着赚一些钱然后买一些好公司来持有。”如果是我，说的意 思可能差不多，但好像不能做到这么简单。(2010-05-13)

说一些和投资没那么直接相关的事：80岁的巴菲特和86岁的芒格在 会上一讲(包括回答问题)就是近6个小时，好像身体好得很。第二天上 午我见到他们时，依然觉得他们很精神， 一点也没看出疲惫的样子。我 突然觉得价值投资可能是个可以让人长寿的好办法。5号去听芒格讲，以 前还没去过呢。

顺便说下，《穷查理宝典：查理 ·芒格智慧箴言录》这本书不错，李录的序言写得也很好，我翻了一下，觉得自己该好好看看。(2010-05-03)

在此再次推荐一下《穷查理宝典》,查理对“实际上非常难”的东 西很有办法。

对刚刚开始了解价值投资的人来说，李录写的序非常值得认真读 几遍。

希望不要觉得这本书贵，因为值。我是这个月初去洛杉矶参加查理 的股东大会时买的。110美元一本，买了两本(没有查理签名的是60美 元一本),我觉得这可能是我一生中最好的一笔投资(其实我两年前就买 过两本原文的，一直没看，所以真的有点贵)。(2010-05-25)