标题：做自己喜欢做的事情
章节：人生箴言

做自己喜欢做的事情网友：如何找到自己的激情所在?做自己喜欢做的事情，有点利润之上的追求。(2014-02-02)

得到你想要的，珍惜你得到的找工作最重要的是找自己喜欢做的工作。只有做自己喜欢做的事情， 时间长了以后才最有机会做得很好。很多人找工作时都是首先衡量眼前  的收入，换工作时也是这样，于是一辈子都可能在“循环以复”。(2014-  06-06)

网友：就业选择是听长辈的还是听自己的?长辈的观点经常是对的，也经常不太对，我要总是按照长辈的观点 去做的话，肯定不是今天这个样子。个人认为最重要的是你自己要有是 非观，要有长远的看法。凡事如果你能想着10年20年，你大概就不会 那么困惑了。(2019-04-01)

网友：诺贝尔物理学奖得主丁肇中说小孩子哪懂什么兴趣，只是历 史比较好学，容易考得好，就觉得喜欢历史。我想想好像也有一定的道做自己喜欢做的事情     433理，怎么样才能知道某个东西是兴趣而不仅仅是一个偷懒的理由呢?总有一天会知道的。家长可以帮忙，但最好不要强制。我猜大多数 人可能一生都无法从事自己一开始就喜欢的行业，但有部分人可能后来 会喜欢上自己一开始不喜欢的行业。(2010-07-05)

其实这也是我困惑的事情，为什么那么多人愿意长时间干着自己不 喜欢的事情呢?我猜最重要的原因可能是这些人对自己没信心，我很难 想到别的理由。

做对的事情，把事情做对——指的就是发现是错的事情就要改，不 管多大的代价都会是最小的代价。

干着自己不喜欢的事情应该算是错的吧?我见过很多人一直就这么 且待且抱怨着地过了很久很久。

我觉得人们选什么样的生活都有道理，但抱怨着却不打算改变就没 啥道理了。(2014-09-21)

网友：好多事有兴趣但未必能做得成，没兴趣的事又已经能维持一 个稳定的生活。

这是个基本逻辑问题。没人说过干自己喜欢的事情就一定会成功的。 做对的事情要成功也得有把事情做对的能力和资源。另外，做自己喜欢  的事情至少在做的过程当中是快乐的，不然“喜欢”二字何来?(2014-  09-24)

网友：大多数人的工作是为了生活，收入的高低是衡量工作满意度 的重要标准之一，做自己喜欢的事情又有收入挺幸福的。

区别一下：得到你想要的，珍惜你已经得到的(巴菲特语：Get what you  want,want  what  you  get)。琢磨一下很有意思。据说这是某种对成功 和幸福的定义。(2014-05-26)

网友：什么是自己真正喜欢做的事情，这个问题需要经过仔细思考 和反省才能找到答案么?还是应当很自然就知道的?目前个人在困惑的 阶段，能找到的回答是先不做自己不喜欢的事情。

四友：对于没有天分轻松考取大学的孩子，寒窗苦读是做正确的事 吗?还是对于穷人家的孩子这是正确的?找到自己喜欢做的事情应该是最重要的，和穷富无关。上好大学也 许对找工作有帮助.但那个帮助区间其实是很短的，很快就没人在乎你 是哪个大学毕业的了。

倒友：很多年轻人也不容易找到自己喜欢的事，寒窗苦读考大学或 许是发现井有效追求自己爱好的一个概率较大的途径吧。

很容易就找到自己喜欢干的事情的人恐怕更少。多数人可能从来就  没认真找过.但努力找赚钱多的工作单位的人还是不少的。 一般来讲、 做自己喜欢的工作的人收入可能会相对高些吧。(2018-10-09)

网友：看一本书谈到个观点，人们喜欢做的事惰往往是自己做得比 别人好的事情。觉得挺对的，就像读书时，往往学得好的课程越喜欢学 一 样 。

不知道作者有没有喜欢吃的东西、不知道怎么才能吃得比别人好。 做得比别人好看起来是属于外在的东西。如果持这种观点的人，遇到比  自己好的人的话就会马上放弃了。很多找不到自己喜欢的事情的人大多  都没真认真找过什么是自己喜欢的事情、或者总是想着“钱多、活少、 离家近”这类的东西。喜欢打高尔夫的人大多容易明白这个道理，因为  绝大多数喜欢打高尔夫的人都不是因为自己比别人打得好。(2014-09-23)

网友：对拖延症有什么看法?我也有拖延症，好像没啥办法。据说和基因有关。

网友：所有拖延都源自不喜欢吗?做自己喜欢做的事情    435这个说法可能有道理，喜欢的事情一般不会拖延。(2020-12-06) 网友：怎么看待马斯克说巴菲特的工作很无聊这件事?巴菲特很喜欢自己的工作，所以总是“跳着踢踏舞”去上班，他才 不在乎别人说啥呢。(2020-10-15)

网友：这世界真有天才吗?还是天才就是学习方法和兴趣的加成?我不是那么相信天才的。我总觉得天才其实就是因为喜欢所以花 的时间比别人多很多很多，于是就有了好很多很多的结果。你可以看看 罗杰 · 费德勒在达特茅斯学院2024年毕业典礼上的致辞，那个讲话非 常好。

网友：大道花在打高尔夫上的时间比花在投资上的时间多很多，然 而在投资上获得的成就却又那么高，所以在我的心中大道就是天才啊。

大道花在投资上的时间是很久以前花的，简单讲叫理解生意。就是 说我花在努力理解生意的本质上的时间比99.9%的人都要多很多很多。 (2024-06-24)

网友：我从小就对企业家精神有浓厚的兴趣，并在初中开始接触投 资市场。现在在美国读博。虽然在科研上过得去，但躁动的心却从未停 止……您觉得年轻人应该去风口行业闯荡一下么?建议你看下巴菲特1998年在佛罗里达大学的那个演讲。可以多看几 次，看到明白为止哈。这个演讲(交流)我听了不下10次，非常值得仔 细听。(2020-12-03)

我其实想说的是：You are saving your sex for your old years(你在把性 留到老年再享受)。(2020-12-04)

很多人肯定很希望30年前能看懂这段话。当然现在看懂也不错，30 年后就知道有多大差别了。

网友：怎样找到自己的“正确的火车”?如果你现在还不知道的话，30年后就一定会知道的，至少旁人会看 出来。(2013-12-23)

网友：我有很多理想，但有一个共同的前提条件：等我有钱后。

也许有点钱之上的追求会让你更有钱些。(2014-09-22)

网友：因为做得好所以喜欢什么事和喜欢做什么事然后把事情做好， 虽然结果看起来差不多，因果关系却是反的。苹果不是因为有利润所以 把产品做好，而是因为产品做得好所以才有利润。

追着钱跑和让钱追着跑的区别。(2014-09-23)

“金钱是我把自己极其喜欢做的事情做到极致后所产生的一种附带结 果。”(巴菲特)

前段时间在中欧我也说过钱是自己喜欢做的事情的副产品，不知道巴菲特有没有专利。(2012-11-16)

网友：找工作您有什么经验?如何分辨这家企业是否真的有利润之 上的追求呢?我找工作也没啥经验。感觉是：只有当自己是个有利润之上的追求 的人才会在乎公司是否有，在乎的人才会真的在意。(2013-03-08)

网友：怎样才能找到自己喜欢的事情?你必须去找才会知道怎么找。

如果没有喜欢的事情就确实很难找，如果有就不难。(2022-01-23)

网友：我老是对这个感兴趣对那个感兴趣，不能集中精力做一件事。 请问有什么办法能抗干扰，聚焦做事吗?确定你真的对某件事情感兴趣吗?比较常见的事情是有些人只是对做自己喜欢做的事情赚钱感兴趣，但不知道什么能赚钱，所以想去尝试各种听说赚钱更快的 办法，不知道你是不是属于这种情况。(2019-08-08)

网友：价值投资的逻辑能否用在找工作上?比如你希望你服务的企 业有好的商业模式和护城河，好的管理和企业文化。当然，如果你要投 身到一家创业公司，盈利模式还没清楚的情况下，是不是比较难用以上 逻辑判断呢?这个逻辑用在找工作上会非常好，很可能会改变一个人的一生。当 然，开始找工作时往往人们没有那么多的时间和精力去了解得很透彻， 但起码有这个逻辑的人会多少多花些时间在这方面考虑，而且一旦发现  找错工作了就一定要尽快去找适合自己的工作。做对的事情往往体现在  发现是错的事情就要尽快改。(2014-11-18)

无论如何，在找工作时一定不要仅仅是为了找一份有薪水的工作， 一定要有些利润之上的追求。我当年去中山工作有一个很重要的原因是  自己喜欢玩游戏，现在回想起来当时这个决定对我后来的影响是非常非  常大的。(2014-06-15)

投身到创业公司的道理也一样，至少你想投身的这家创业公司一 定要有什么东西特别触动你才行，要知道创业的过程是非常艰难的，没  有利润外的追求很难走多远。我确实看到过一些人进入创业公司是因为  创业公司会给期权，但那个东西对没价值的公司而言是完全没价值的。 (2013-03-07)

越是迷惘的时候越是要往远处看越是迷惘的时候，越是要往远处看。习惯往远处看会相对容易做出 正确的决定，长期而言大概率结果会比短视的人们好很多。(2022-07-02)

网友：如何更好应对时间压力和生活压力?好像没什么办法。时间压力让你充实，生活压力让你有动机，都不 是啥坏事啊。你要不太明白，反过来想想就明白了。(2010-03-28)

网友：大道说过大学的时候悟出快乐是过程中来的。有目标才有过 程，想知道大道大学期间给自己定的目标是啥?工作之后呢?大学前阶段失去了目标，所以有段时间非常迷惘。后来发现不开心  是因为失去了目标，所以开始认真考虑这个事情，但很长时期都没有答  案。能从大学毕业已经是运气的事了。工作之后依然很长时间没有找到  目标，直到开始经营小霸王后才开始觉得又找到自己喜欢做的事情了。 (2022-01-31)

网友：20岁的年纪应该给未来投资些什么?学会爱和健康比什么都重要。

网友：爱和健康，自认为那是有钱人的玩意呀!没有爱和健康的人其实也很难有钱，就算有钱了也不快乐。(2013- 01-18)

为创业而创业的人多数很难成功网友：对于那些有创业理想的大学生，您有什么建议和忠告吗?第一，光有(创业)理想就去创业是不够的。

做自己喜欢做的事情     439第二，能否创业和是不是大学生好像并没有直接的联系。

一般而言(我个人观点，没验证过),学历越高，创业的难度越大， 大概是机会成本的原因。

有很多专门的课讲如何创业，现在还有什么创业工厂也出来了。呵 呵，讲这些课的老师大多是没有创过业的人，理论的东西讲讲可以，但 到实际中还是要靠多磨练才能真正明白。如果创业工厂是由没创过业的 人来搞，那就更有点高深了。

印象中有两种人创业成功的概率好像高一些：一种是无路可走的人， 由于没有退路，他们会很拼命和专注，所以机会大些，比如像我。

另一种就是看到路的人，也就是创业开始时就有很强的理想和一定 的想法(往往是得到了某种验证的想法),比如比尔 · 盖茨。

当然，也有为创业而创业的人成功的例子，比如惠普的两个创始人 (《基业长青》里面有提到)。

总而言之，创业好像也没个公式，唯一可以肯定的就是创业失败的 概率非常高。所以，除非你真是有可持续的高度热情(包括打不倒的精 神)或者你真是无路可走了，否则还是多考虑考虑吧。(2010-03-20)

网友：可持续的高度热情一般人是做不到的。

呵呵，所以创业成功的人很少!网友：为啥说您没有退路呢?研究生毕业以后，找不到想走的路，就跑到广东去了。总的来讲， 我真算是运气很好，最后找到了自己喜欢干的事情。(2010-03-21)

网友：那你是不是归为有能力而幸运的人?可以这么说。其实每个人都有自己的能力，对自己过于低估和高估 都容易有问题。我比较客观看待自己。(2010-03-22)

如果你对创业有任何犹豫的话，可能就还没到时候。(2020-12-05)

创业的人是不会问别人是不是该去创业的。我认为能够创业成功的 人都必须要有非常大的冲动(或者说自认为有很好的想法),到处问别人 是不是该创业的人如果去创业多数是要失败的，或者说为创业而创业的 人多数很难成功。(2010-09-06)

补充：我的意思其实不是反对创业，是说在创业前必须要有创业失 败的精神准备。现在大环境下，只要真有好主意，创业的条件比我们那 个时候好多了。我们那个时候都没听说过风险投资是啥。(2014-06-06)

到处问别人是不是该创业的人最好是别创业，失败的概率更高。 (2025-01-09)

网友：关于创业时机，请谈谈体会。

其实无论怎么准备，创业失败的概率都会远大于成功。看看那些成 功的创业家都做过哪些准备吧，比如马云?如何创业可能是个巨大的话 题，但个人体会，绝大多数创业成功者都是有追求的人，这种追求经常 能克服创业过程中的许多巨大的困难。(2013-02-13)

每个创业成功的人可能经历都很不一样。我自己当年就是因为喜欢 玩游戏，就一头扎进去了。(2020-11-30)

网友：对于初创公司，如果进入类似游戏这种充分竞争的战场，是 不是兵家大忌?是不是也要像投资一样，要一直筛选，直到选到供需失 衡(供小于需)的赛场?我觉得创业最重要的是创业者会觉得自己的产品或想法能够提供点 别人提供不了的东西。如果只是想做生意，成功的概率会小很多。供需 失衡的“赛场”大概没人可以在创业前就“选到”的，就算碰上了也很 快会掉进红海。举个简单的例子：茅台的供不应求可不是一个创业者创业前计划好的。(2020-10-24)

网友：一直都想做点事情，但是一直都做不大，不知道自己能做些 什么,觉得自己也没有什么真正擅长的东西。

平平淡淡才是真，不是每个人都一定要当马云的。(2020-12-03) 网友：您认为一个初创企业最重要的是什么?我们当初想的都是活下来，理想都是后来才慢慢有的。现在情况不 一样，信息很发达，人们可以看得远一些了。

网友：请问消费者导向是一开始就有还是后来有的?消费者导向和本分一样，必须是骨子里的东西，后天假装会是做不 到的。(2024-10-09)

网友：我在实践中发现一个不可为的事项：那些一定要按甲方要求  喝酒才能达成的业务，不可为。不管潜在业务量有多大，第一时间放弃， 一定是最有利的选择。

如果你确认对方是代表甲方逼你喝酒的话，我同意你的逻辑。早年  我在小霸王时就碰到过这种情况。有个哈尔滨的客户在饭桌上对我说： 干了这杯，不然这生意就不做了。当时我直接站起来客气滴说：那你们  继续喝，我先走了。从此再无人逼我喝酒。甲乙双方是互惠关系，谁欺  负谁都不对。

补充一下，那时候我确实不喝酒。现在喜欢喝点好红酒。(2021- 09-25)

希望自己和后代生活在更好的环境里我做公益但不喜欢做慈善这个说法，甚至不觉得自己是慈善的。个 人觉得公益和慈善是有区别的。公益感觉自己身在其中，慈善则有点居 高临下的感觉。我有做公益的需求，希望自己和后代可以生活在更好的 环境里。(2020-08-12)

公益是每个人自己该做的事情网友：投资是为了赚钱吗?呵呵，这个问题有意思。我想，对大多数人而言，投资当然是为了 赚钱吧。投资的过程也是很有乐趣的。

所以对我个人而言，享受过程可能更重要，因为结果已经不那么重要  了。不过，好的结果还能帮到别人，也算是个不错的副产品。(2010-04-24)

其实财富过了够用的线之后，性质会发生变化，多出来的都是责任。 (2021-01-21)

网友：财富达到哪个级别时是你最开心的阶段?好吧，这也许是个有意思的问题。记得当年拿到高考分数的时候好希望自己和后代生活在更好的环境里     443像是非常开心的。后来也有过很多开心的时刻，但和赚多少钱似乎都没 太大关系。很多年前我就大概猜到我会赚很多钱的，所以赚多少钱我都 不会太意外，也没啥惊喜。就像苹果涨了一样。(2024-06-26)

网友：如何提高自己的舍得能力，特别是在金钱方面。

理性，想长远!(2020-12-02)

网友：段总一切大小的布施善行值得赞叹。

呵呵，拿自己用不着的东西去帮帮人真不算什么。(2010-03-09)

保持受捐者的尊严和帮助受捐者一样重要!虽然人们总是把慈善公益放一起说，但我总觉得公益和慈善是有点 区别的，但还没想清楚本质区别是什么。

国内公益环境不太好，公益意识也差很多，相关的法律环境也不太 匹配。比如美国的基金会每年的要求是捐5%,而中国是8%。5%是可持 续的概念，8%是不太可能持续的。很多年前我问过政策制定者，为什么 是8%,回答是不知道应该是多少，就定了一个比美国高的比例。用几十 年和几千几万个公益组织的角度看就明白这个差别有多大了。

我觉得在国内一直坚持做公益的人们真是很伟大，他们所面临的困 难比在美国大很多。

顺便说一点公益意识。整体而言，老美的公益意识是很强的，强在 大家都觉得公益是每个人自己该做的事情。国内的公益意识总体感觉还 是觉得这是富人该干的事，而且由于富人都是“为富不仁”的，所以是 赎罪性的，所以不用感谢他们。好消息是，我已经看到国内近几年的巨 大进步了，虽然依然还差很远。(2012-05-12)

网友：你2008年在浙大设的心平自立贷学金项目现在情况如何?看 了那个视频后，我觉得学生们很多没有真正理解你的用意。

为什么你认为很多学生没有理解呢?我不喜欢帮助“贫困学生”的  概念，因为那必须把每个申请人放在放大镜下看他们是不是“足够穷”。

这个钱大部分人本来就不需要，但需要的人自然会明白的。

我倒是很希望我上学时可以有这个项目，那样就不用增加父母的负 担了。目前好像浙大的留学贷学金需求还蛮大的，第一期的钱已经用完 了，第二期的钱应该已经给过去了。人大的情况还没看到。(2011-03-23)

网友：王阳明说致良知就是要知善行善，知恶去恶。

知善行善，知恶去恶。这个说法很好。(2013-03-20)

网友：今天刚看到段学长给母校捐款，希望以后也可以向前辈看齐。 在你触手可及的地方做点公益其实不需要等以后的。(2022-05-16)  网友：公益力所能及。只要在做，都是值得称道的。

是的，哪怕是顺手捡个垃圾。(2022-05-17)

网友：我一直有个愿望，将来有钱后帮助那些因家庭穷而辍学的孩子。

他们辍学一般而言往往不是经济问题，是意识问题，是家长对教育 的认识问题，不然就不会有女孩辍学多过男孩的现象。这个问题往往会 是恶性循环，一代一代传下去。(2011-02-11)

网友：有人会把你的善心当作弱点来利用；有人赌博亏了很多钱负 债累累还继续在赌，死不悔改。假如这种人是你的兄弟或亲戚，你还会 帮他吗?我觉得帮人并不是简单给钱了事，那样会没完没了而且往往没什么 好结果，有时可能还会被抱怨给得不够多。所以我们基金会的钱主要是 投在教育上。

我帮亲戚也只是帮在教育上。老家的任何直系亲属如果小孩上任何 学，家里有困难的我都帮着付学费(有个很好的律师每年都要专门去核 实一次)。别的我管不了(除非父母有需求)。(2010-05-14)

希望自己和后代生活在更好的环境里网友：请问您如何看待教育与家庭支出比例问题?像步步高实验小 学这种师资队伍是每个家长都羡慕的。可是作为打工一族未来具有不确 定性，如果教育比例支出过大又面临失业的话，这个支出将成为沉重的 家庭负担，也害怕因为家庭环境转学影响孩子心理与学习。

好的教育是昂贵的，更贵的是不好的教育。不过，我们会继续想办 法降低员工子弟的入学成本的。(2024-06-21)

受教育是自助的最好办法网友：能说说你的慈善心路吗?喜欢投资，不会花钱，不想留太多钱给小孩，所以必须找到办法把 钱有意义地花出去。花这种钱比赚钱难多了。(2011-04-25)

网友：似乎大道在20年前就写好了遗嘱?是啊，人有旦夕祸福，早点做准备比较负责任……遗嘱早就写好了， 每几年审阅一下。(2024-07-12)

网友：有种说法叫养懒汉，确确实实有部分人爱穷，喜欢穷，从一 个懒字可以体现出来。你怎样看?穷和懒没有必然联系，我见过很多穷人是非常勤快的。富的人也未 必就一定勤快，其实我也算个懒人。 一个人是否能有财富，取决于很多 因素，到底有哪些我也说不清，但受教育程度(不一定是学历啊)肯定是 决定因素之一。

这大概就是巴菲特讲的命吧，所以富人应该把财富回馈给社会。富 人在赚钱的过程当中已经享受到了很多人生乐趣，多余的财富一定要早 早筹划，要找到能高效回馈社会的方法。富人把多余的财富回馈给社会 实际上往往要比他们赚到这些财富要难得多得多，再过几十年大家就会 在大陆看到很多类似香港小甜甜这样的故事了。(2011-02-08)

话说回来，我其实不知道是不是真有懒人。我觉得懒人多数可能是 没找到自己喜欢干的事情吧。(2011-02-10)

网友：段总在2010年度慈善家捐赠排行榜前十。

慈善不是比赛，出这种榜的人缺德。(2011-04-28)

“企业多做公益慈善事业不吃亏。”(新闻)

感觉标题把因果关系颠倒了。实际情况应该是这类好企业注重消费 者感受，所以能得到消费者好感，从而也就有能力去从事一些公益。其 实好企业本身的经营行为从广义的角度看也可以算是公益行为，因为他 们在改善人们的生活品质。(2011-12-15)

网友：说说我对投资与慈善的看法。1.慈善也与投资一样要追求“不 被关注”,那是最需要的地方。2.先投资再做慈善或边投资边做慈善，是 个人的事没有区别，无需比较，没有高下。都值得尊敬。3.做慈善是把 钱花在最需要的地方，这一点与投资是一样的，投资讲效益，做慈善讲 效果。

1.任何形式的公益我都不反对。

2. 同 意 。

3.公益的效果是投入人心目当中的效果，不是旁观者心目当中的效 果。每个人都会希望达到最佳效果，但不能苛求。任何旁观者对效果说 三道四都是不道德的，因为长远来讲这会阻止人们做公益。当然公益人 士内部的讨论却是有必要的，因为这样可以提高效率。

长远来讲，要求慈善把钱花在最需要的地方的观念是非常不成熟和 极端错误的想法，由于没人知道如何才能做到这一点，所以大部分人会希望自己和后代生活在更好的环境里     447选择多一事不如少一事。谁愿意花钱买批评啊?所以我特别希望喜欢对 公益慈善说三道四的旁观者闭嘴!(呵呵，不是针对你啊。)刚刚看到马 云说要拿出0.3%的营业额投入到公益当中，作为间接股东，我非常赞 成。(2010-05-15)

评价别的公益组织实际上是阻碍人们做公益的一个很重要的原因。 你不理解这点，说明你实际没思考过。(2012-07-14)

网友：挺多人不了解捐赠，总觉得是为了避税。

是啊，本金都捐了，避哪门子税?!(2024-07-04)

网友：国内做公益真的好难，做好事都怕伤着。

无欲则刚。(2012-11-05)

国内做公益不容易，官本位的味道很浓，多数人都觉得你做公益肯 定是有所图的，经常会觉得有点别扭。(2020-10-09)

网友：您知道有哪些比较靠谱的公益途径吗?不敢推荐啊，很难了解很深，比了解一个公司都难。不过，即便 如此，我还是会继续投钱到公益里面的。 一般是先投一点点，然后慢慢  增加，如果自己觉得他们做的事情是相对满意的话。当然，本来就很了 解的地方容易决定一些，比如母校啥的，但那也不是绝对保险的。做公 益是自己的需求，有时候感觉像是做风投。做投资反而要少担心很多。 (2024-08-15)

巴菲特的人生非常精彩网友：巴菲特在东京接受CNBC 采访时表示：“我已经92岁了，但 习惯还跟6岁小孩一样，愿意放弃多活一年的机会来换取随心所欲享受 美食的快乐。”我非常同意巴菲特的说法，活得长不一定非得是每个人的目标，放 弃一年得到的快乐也许会让生活更有意思哈，而且快乐的人寿命也许会 更长一点点?他和芒格的寿命远长于平均值已经是无可争议的了。我去 过巴菲特的办公室，到处都摆着各种零食，整个一老顽童，哈哈。(2023- 04-14)

巴菲特的人生非常精彩，他非常享受他所做的事情。巴菲特是个非  常神奇的人，哪怕今天，他都能很详细地描述很多他过去经历过的事情， 而且眼里有光。(2023-05-11)

网友：从为人的角度，你觉得他是个什么样的人?他是一个值得信任的人!(2024-07-15)

“2006年，我曾作出承诺，逐渐将我持有的所有伯克希尔 · 哈撒韦股 票捐赠给慈善基金。这个决定让我再开心不过……"(巴菲特)

网友：这是最完美的办法。我想巴菲特可能觉得赚钱是他的长处， 但用钱不是他的长处。在用钱方面，他相信比尔 · 盖茨胜过全世界任何巴菲特的人生非常精彩     449人，因为比尔 · 盖茨最能把钱用到该用的地方，用最小的钱，产生最大 的效益。

我也是这么理解的。

巴菲特30年前就认为他的任务就是赚钱(自己最擅长的事),以 后交给别人做。他认为他这样对社会的贡献最大。事实证明他是对的。 (2010-05-15)

芒格和巴菲特在很多方面是非常类似的人，都非常睿智，也都很值 得尊重。芒格比较聪明(不是贬义的聪明的意思),总是想知道关于所有 事情的所有事情，巴菲特则相对而言比较简单一些。(2023-07-22)

巴菲特不是什么“股神”,他的东西每一个人都可以学，当然可能 只有很少人能学会。事实上，我发现只有很少人会去真正认真地学，所 以能学会的人很少就很容易理解了。(2010-02-28)

第五章演讲与访谈2011年在浙江大学毕业典礼上的发言(2011年6月25日)

第一，做个胸无“大”志的人。

首先要强调的是，这里的“大”是好大喜功的大。所谓胸无“大” 志，指的是脚踏实地的做事态度。我们要胸无“大”志地去做自己喜欢   的事情。同时，还要努力去喜欢自己在做的事情。我觉得，只有在做自   己喜欢的事的时候，才能激发自己最大的潜力，所以每个人首先要花很   大精力去寻找自己喜欢的事。我也要强调后面一点，喜欢自己在做的事   情，因为往往大学刚毕业就马上找到喜欢的事是可遇不可求的。很多时   候，当我们投入到自己的工作中后，会慢慢找到很多乐趣，在努力的过   程中，也会渐渐发现自己喜欢做什么。所以，努力喜欢自己做的事情也   很重要。胸无“大”志，需要大家慢慢体会。

第二，做个有所不为的人。

有句话叫作“有所为，有所不为”。我们常常注意到要“有所为”, 但我要强调的是“有所不为”。我很早就听说过，要做对的事情，然后 把事情做对。在经历了这些年，经历很多次的头破血流之后，我才真正 开始明白这句话是什么意思。所谓做对的事情，就是知道是错的事情决2011年在浙江大学毕业典礼上的发言     453不要做，知道做错了马上要改。这个说起来容易，做起来困难。知道做 错了马上改，不管多大的代价，到最后往往是最小的代价。我看到很多 人明知是错，犯了错之后还抱着侥幸的心态，浪费很多年之后最后要付 出更大的代价。希望大家不要碰到这样的情况。很多人问我，为什么我  们公司在消费电子领域这么多年了还一直存在，我们就是守诚信、平常 心、坚守本分。本分就是有所不为的意思。把事情做对本身是个学习的 过程，这个过程当中是要犯很多错误的。有种说法“不怕犯错误”,我 们做对的事情时，要避免犯错，但把事情做对的过程中会犯很多错误， 这个大家要理解。还有个说法“永不放弃”,就是要坚持对的事情，如  果是错的事情要立即回头。

第三，做个正直的人。

无论能否做到以上两点，最基本的还是要做个正直的人。我不知道 做个正直的人会有什么回报，但至少让人一生坦然。

我就讲这三点，大学毕业是我们进入社会大学的起点，我们要学习 的东西是无穷无尽的。最后，衷心祝愿每一位同学都能找到属于自己的 精彩人生。

这次回中国还去了一趟浙大，正好赶上毕业典礼。校友会的老师让  我也上去讲2-3分钟。为这2-3分钟的讲话，我还真是费劲想了好多天， 最后把我自己毕业近30年的体会总结了自认为最重要的3点。不过会场  实在是有点乱，很难有情绪讲，有点郁闷。(2011-07-24)

这篇演讲是我见过的最好的演讲之一，但懂的人很少。(2022-12-15)

2016年接受浙江大学校友采访*问：当初您为什么选择到浙大就读?我是江西人，浙大离江西比较近。当时高考是考前就填志愿的，我 其实不知道填哪儿好，也不知道别人水平怎么样，自己考成什么样。那 时刚刚恢复高考，1977年和1978年我都考了，前一年没考上，1978年 就继续考，中间隔了半年。北大、清华在江西省招的专业我不喜欢，北 大只招地球物理专业，清华招水利专业，这两个专业我都没有填。我看 到浙大有无线电电子工程学系，好像很时髦，就报了，报的时候也没有 报专业，专业是进去以后分的，电子物理技术听起来就挺神秘的，我就 选这个专业了。

问：你们上大学时有什么课?您特别喜欢哪门课?课蛮多的。大一学基础课，有高等数学、普通物理、普通化学、政 治、英语，还有体育课、金工实习等；大二开始就有一些专业性较高的 课，比如电磁场、电子线路，还有复变函数、数理方程、概率论、数理*    来源：《甲子峥嵘弦歌而行：浙江大学信息与电子工程学院60周年院史文集》,采 访整理：马涵之。

2016年接受浙江大学校友采访     455统计等数学课程；大三后专业课较多，如微波电子学、真空。真空其实 蛮高科技的，你要把一个东西抽成真空的，就要用到非常多的科技手段， 比如把壁上的气泡给赶出来就要用到非常多的原理。最简单的例子是灯  泡，灯泡里面必须真空，要是里面有氧气的话，灯丝马上烧断了。再复 杂一点，就是真空度高的问题，里面真空度高了那外面压强就大了。抽 成真空还是难的，这与我们的专业紧密相关，比如高能粒子加速器里面  肯定要真空，要是里面都是分子，粒子怎么穿得过去啊，所以必须抽空， 指的是剩下百分之几的空气。不可能百分之百地抽光，总会有这样那样  的东西在里面。半导体里面有很多这样的，线路板里面有很多也都要真  空。这么多年了，详细的也记不太清了，粗略的、概念的内容还是清  楚 的 。

谈不上有什么特别喜欢的课，但老师讲课讲得挺好的。印象较深的  是教复变函数和数理方程的老师，但这个老师后来被调到复旦大学了。 这个专业不是我特别想搞的东西，所以后来也没有再考这方面的研究生。

每个人喜欢的东西不一样。研究生我是去中国人民大学读的，读的  是经济学，后来从事的行业也都跟经济有关，当然，跟电子也有关系， 做电子产品的研发和销售，比如我现在还做手机。我们的手机卖得蛮好， 在国内所占的份额应该算是挺厉害的。但是我们不追求这个，这是一个  自然的结果。我不关心别人的份额是多少，但是，我们的份额我是知道  的。我们不公布具体的数据，因为我们不是上市公司，不强制我们公布。

问：您对哪些老师印象最深刻?当时给我们上专业课的老师现在不一定还在上课，大部分老师退休  了。跟我比较熟悉的是黄恭宽老师，他肯定不给你们上课了，当然别的  老师对学生也蛮好。黄老师给我的印象最深，因为黄老师教的东西对我  成长有益，他不是简单地教课本内容，而是经常讲些道理。记得有一次  做实验，需要用力拧，我想要拧得更紧一些，结果弹簧被拧出来了。黄  老师说做事要留有余地啊，说我最后为了一点好处就冒了这么大的风险。

所有老师都是很好的，那个时候老师跟同学的关系挺紧密的。跟我 们打交道比较多的是周建华老师，他那时候做我们的辅导员，现在已经 退休。他负责过紫金港新校区的建设，我跟他也比较熟，最近他身体不 太好，我挺牵挂他。

问：您是怎么安排学习的?您当时的兴趣爱好是什么?我没有刻意安排学习，反正该上课就上课，该考试就考试。我平常 交作业会比较晚，所以平时分比较低，但是到考试的时候较认真，会突 击复习一段时间。那时学风好，不太会有人想作弊。

那个年代的大学生没有太多的兴趣，不像现在，玩的东西多，还有 网络。那个时候只能下下围棋，打打桥牌。打桥牌是我在学校里学的， 围棋自己本来就会一点，但是下得也不好。我下围棋也不是很花功夫， 可能也就业余初段，顶多业余二段。

那个时候能玩的东西确实不多，看个电视还要跑到主楼的大教室里， 要走10多分钟，主要看个球类比赛，如男排、女排、男足。看男足最关 心的是男足冲出亚洲，他们冲不出去啊，现在也很难冲出去。那个时候 我们的活动和娱乐确实比较少。

问：你们组织过什么活动?我参加的比较少。我原来是1978级的，上了半年学，因为身体的原 因就回家了，休学了一年，到了1979年复学。到新班级同学就不熟了， 差半年感觉就差好多，虽然大家对我很好，我也喜欢新班级，但一直都  觉得自己像个局外人一样，所以参加活动也不太多。

毕业实习的时候，我去了南京。从南京回浙大那一路，我是玩回来 的，无锡啊，苏州啊，上海啊，感觉像是旅游过了。那个时候绝对算穷游了，我回学校的时候身上大概只剩一毛钱了。那个时候一毛钱还能干 点事，按当时物价， 一个月的消费估计是七八块钱，10块钱左右就勉强 能过了，20块钱的生活费绝对是很宽裕了。大家都没钱，当然也就不会 出去玩了。

问：那时大家比较关注什么?不太记得了。关注考试?好像也不是那么关注，不到考试我都不着 急。我有个毛病，上课有时会睡觉，所以成绩也就中等。我们班30个人， 我成绩大概排在十七八名，既不在前10名，也不在后10名。比较幸运， 考试成绩还可以， 一到最后几个礼拜，只要我努努力，成绩还是挺好的。 我没挂过科(考试不及格),只要努力就不应该挂科。如果我努努力，也  能考90多分。

我记得学校、系里有足球比赛。我不知道现在还有没有比赛，当时 是有的。当时我们班在系里还拿过冠军，我还当过守门，也不太会，反 正球来了就接呗。

问：如何给自己设定人生目标?您在大学时的人生感悟是什么?我们上大学的时候，头两年可能认为上大学就是人生的终极目标， 上了大学就是天之骄子了，所以进了学校好像突然就一下子茫然了，忙  半天也不知道自己在忙啥，发现学的东西也不太感兴趣，觉得不好玩也  不开心。

大概到了大三，有一天我突然悟到，乐趣是在过程中的。因为我高  考的经历比较特殊，我是往届生，在准备迎考的过程中一直很努力，有  个目标在那里，就一直往前走，每天非常充实。等考上大学拿到录取通  知书了，在我们那个小地方也算是高考状元了，过400分的人就我一个。 听到有人在说：“啊!有个人考了400多分呢。”我心里很得意啊。到了 学校以后，突然发现失去了目标，就没有乐趣了。

为什么很多人喜欢玩游戏?游戏容易有目标，达到目标之后马上 又有新的目标，所以有个过程。在现实生活当中，这样一个过程是很必 要的，比如考硕士、博士，这都不是终极目标，但是这个过程你都可以 享受。

而且你达到这个目标以后，得马上再有下一个目标，当然需要是你 自己喜欢的，如果你不喜欢就要避开。如果把考研作为终极目标的话就 不合适了。

我自己有过这方面的体验。大学毕业的时候我要考研，在学校里复 习了一个暑假，过得很辛苦、很不容易。报名的时候，教室里满墙贴着 各个学校的招生简章、专业介绍(那个时候还没有电脑),我在那里看了 三天，一个一个地看，就没有任何一个专业是我想考的。

可能是我想得比较长远，专业与职业相连，不能是某个专业考上就 行了，如果这个东西不是以后想干的东西，那考进去之后该怎么办?所 以呢，三天以后我就放弃考研了。很多人就奇怪，怎么复习了这么久， 复习得这么辛苦，你咋又不考了?是因为我没有想考的专业啊。毕业的 时候，很多人问我将来的打算是什么,我说：“如果你们哪天听见我又考 研究生了，你也就不用问我混得怎样了，肯定是混得不好，表明我不喜 欢所处的环境，所以只能选择继续考研。”后来我确实考研了。因为，我毕业被分配到北京后，不满意所在的 工作环境，就考了人大的研究生，彻底换了个方向和行业——我不搞技 术了。我不是说搞技术有什么不好，只是每个人喜欢的东西确实不一样， 我觉得技术激发不了自己的兴趣。这算是我在人生过程中学到的一个东 西：乐趣是在过程当中的。

还有一个感悟我觉得蛮重要的。大三的时候，也不知道是我在哪看 到，还是谁说的一句话，叫作“做对的事情，把事情做对”。人总是会犯错的，但很多人不知道什么是对的事情，什么是把事情做对。你要坚 持什么?错的事情一定不能坚持，必须改；对的事情，要坚持。坚持的 意思就是你在做对的事情，在把事情做对的过程当中，你会犯很多错误， 会吃很多亏，这也是一个学习的过程。然后呢，你要去坚持。

因为如果想要做对的事情，你就要接受在做对的事情的过程中有可 能会犯错误。这个感悟对我一生影响非常大。

我曾受浙大校方邀请，为毕业生做过毕业典礼演讲，当时是在大操 场上，学生乱哄哄的，给我印象特别不好，但我还是说了三点：

一点就是做对的事情，把事情做对；

一点是“胸无大志”,就是你要踏踏实实去做你喜欢的事情；

还有一点是要做正直的人，做正直的人就是心里头比较坦荡。整 天耍小聪明，其实是很难受的(你们这些还没有毕业的，可能是感受 不到)。

很多人一辈子自认为很聪明，不说一辈子了，就说半辈子吧。几十 年来一直在挣扎，做每一个选择的时候看的都是眼前的利益，所以一直 在来来回回兜圈子，没有长远的考虑，没有对错，没有是非，只有利益。

几十年后，你会看见眼光差异带来的人的差异是非常巨大的。做企 业也是一样。我觉得做任何事情，不管做哪个行业，当教授也好，做研 究也好，搞技术也好，都是要看得很远，要选择做对的事情。如果是错 的事情，要尽早发现，尽早结束。

这是我在大学里面得到的一个很重要的体会。不是每个人都知道这 个道理的。很多人知道要坚持，坚持啥他就不知道了。要坚持就要容忍 错误，什么样的错误可以容忍?做错的事情，它必然会带来错误的结果。

当然了，有成就的人本来就比较少。但是，总会有人去想这个东西， 总会有人想得很长远。我们做的每一件事情都跟我们20年以后、30年以 后有关联。想得长远些肯定会不一样啊。比方说你喜欢教书，那你肯定 会成为一个很好的老师，因为你喜欢，你享受，那么你就会想尽各种各 样的方法让学生明白你教的东西，想办法让学生将来有用处，而不是让 他们只是考好试，出了学校就不管了，如果只是这样，将来学生也不会 感激你。

大学那么多年，我记得最深的是黄恭宽老师跟我讲的那句话：“任何 一个人，他最后选择职业的时候，如果想得很长远的话，他就会有所差 异。”这个很大的差异你不知道在哪一刻会对你有所决定，包括在选专业 的时候、在选学校的时候、在选工作的时候、在选工作地点的时候。当 然也包括在选择男女朋友的时候，就得想这个人能不能长久地相处、能 不能够结婚。

问：在读书时有没有感到特别遗憾的事?没什么特别遗憾的事。

那时候条件比较差一点，电脑刚出现还没普及。我们上大学的时候 还没有PC,  学的还是大型计算机。我们学的语言是FORTRAN,   我先学 的是BASIC 。BASIC 我觉得很好学，因为它是直白的东西，后来又学了 FORTRAN,   学的是一头雾水，又没有练习，计算机就上过一堂课，可能 也就45分钟，还没搞明白怎么回事就下课了。下课后没法碰到计算机，2016年接受浙江大学校友采访     461所以我对计算机一直都很陌生。

这对那个时候的我们也谈不上是遗憾，因为人总是处在某个年代。 再过30年，你们会发现原来学过的东西又不行了，也不用30年，按照  现在这个(知识更新的)速度，5年就够了。

所以在学校里，最重要的不是你学到的知识，而是你掌握的学习方 法和人生感悟，包括我刚才讲到的那些道理。

比如你要做对的事情，把事情做对，这比什么都重要，包括要享受 整个过程，而不只是追求某个结果。结果当然重要，但是结果没有你想 象的那么重要。关键是要找到自己享受的事情，这对于学生来讲还是很 重要的。

我当年一直在想：是天之骄子了，应该很开心，应该觉得自己很了 不起，但怎么一点乐趣都没有呢?为什么还老觉得整天都闷闷不乐呢?也不知道整天在忙什么,也想不起来想要看的书，作业也经常晚交， 但是我从来不抄作业。我会对照我的思考过程和别人的思考过程。那时  教材比较糟糕，也没有标准答案，我们做了习题，都不知道对错。思考  过程给我带来了乐趣，还带给我让自己满意的成绩。像量子物理，现在  不记得具体知识点了，但是一些大逻辑的东西还是记得的，比如熵定律。 当时有人说要发明永动机，我第一直觉就是绝对不信，因为一直转不可  能啊，不符合熵定律的，要这样的话这个世界就乱了。

我感兴趣的东西是非常少的，我做企业也好，做投资也好，做很多 事情都有个特点，就是专注。专注可以排掉杂音，排掉杂音以后还有个 很重要的前提就是信念，就是要相信一些东西，坚持走下去。在学校里 建立起的这些东西对我这一辈子影响非常大。我所领悟到的道理不一定 是跟老师学的，老师基本上就是教课，能教这些东西的较少。据说现在 学生要想见老师有点难了，因为学校太大了，人也太多了。当然了，在 学校学习，最重要的还是在于你自己，在于跟同学交流，也在于跟老师 的交流，以及与所有人的交往。

问：您为什么想到要捐款?赚钱多的人要承担更多的社会责任，钱多了对自己的用处也不大。 母校毕竟我待过，对它有感情，觉得给它比较放心。当年的浙大老师都  还在，还有同学在，我觉得他们应该不会乱花。总体来讲，我觉得他们  还蛮好的，尤其是我们后来建的那个平安基金，运作得相当好。在信电  系建这个基金我是挺赞同的，最早提出的是杨冬晓，他是我同学，当年  也是我比较好的朋友。考研的时候，我们两个一块在学校复习，然后他  考了我没考。他读书成绩是比较好的，在我们同班同学里他算最小的，我  比他大三岁，他确实是读书比较钻研的人。也有可能是比较小，所以他也  没有别的想法，反正就是爱上进、要读书，他也是比较腼腆的一个人。

同学：他现在上课是很生动的，还获得了永平奖教金，我们都喜欢 上他的课。

已经生动了啊?那他进步了，真是祝贺他!我说的是那个时候，现 在30多年过去了，人肯定是会改变的。他管的平安基金，我觉得特别有 系统，每一分钱花在哪儿都有章可循，并且用得很得体。因为还要帮老 师保密，谁用了这个钱是不好公开出来的，只能很有限的几个人知道。

杨冬晓首提平安基金，说有些老师年纪大退休了，虽然有国家医疗 保险，但是要用比较好、比较贵的药，国家不一定会给报销，他们自己 又负担不起，如果有这么一个基金可以帮他们就好了。我说那我们就搞 一个吧，就搞了这么一个平安基金。当然平安基金还可包括其他一些开 支，比如支持退休老师们搞活动。就是让这些老师，尤其是退休的老师 开心一点。现在的退休老师很多都是我们当年的老师，以后的老师也都 能享受这个基金的好处了。

杨冬晓管得好的原因就是他管得比较细，很明确。有些钱出去了以 后虽然我跟不到、搞不清楚，但我总体相信浙大。

问：当时这个平安基金除了退休的老师，您还加了三分部的卢 医生?2016年接受浙江大学校友采访     463因为卢医生当年就是我们的医生。我们那个时候医务室有两个医生， 我只记得卢医生。那个时候生个病，无依无靠的，离家又远，不像现在你还可以打个电话，那个时候打个电话可费劲了， 一看医生态度好，“安慰”很大。我觉得卢医生对学生挺好的，卢医生应该也被加上。

问：平安基金是您倡议的吗?其实也不是我倡议的，我只是支持。我给平安基金许下了承诺，就 是别人捐多少我就配多少，最后总共大概是60万美元或者是600万元人 民币，我不记得了。反正基金运行得也不错，当时大家说过的话也都一 直在起作用。没有遇到过什么困难。

问：您所在的班级捐赠很积极，是不是受到了您的影响?没有人给我说过有这个效应，我也不知道我们班里捐了多少。我只 知道我们班里面有些人捐款挺积极。我们公司系统的几个人，我有时也 劝他们捐点，反正他们也有实力，所以就跟着一块捐了。

陈明永也捐了，蒋晓兰、陈智勇也捐了。但是这个东西无所谓钱多 钱少，哪怕象征性地捐一点。

问：您认为校友除了捐赠以外，还有什么能为母校母系做的事情?每个人的情况都不一样，要看每个人的具体情况了。但是我认为这  不是一个必要的东西，只要认为与母校有联系、有必要，就做。学生毕  业离开学校后，其实和学校就没有太大的关系了。与母校的感情产生关  系的，是那些人、那些地方。如果回去都找不到原来的联系，原来的东  西都不在了，我们就无法产生什么感情。我现在回去还能见到杨冬晓。 杨冬晓和我讲的时候，我就会很认真地听，因为有关联的东西在里头。 所以一个人能为母校母系做啥，完全取决于这些。

我们之间的师生关系还是蛮好的。周建华老师在我们毕业以后还来 看过我们，不是因为你有钱了他来看你。那时候大家还是穷学生，他来 北京出差，就把同学叫过来见见面，这不就是联络感情了嘛。这并不是 谁欠谁的，他也不欠我，我也不欠他。

给你举个例子吧，有一次北方某个校友会的人找到我，希望我能给 他们捐钱。我说你知道我是谁吗?当然那时候公司已经蛮有名了。我问 他：你除了知道我有钱以外，你还知道啥?他啥都不知道。他不知道我 哪个系毕业的，也不知道我学什么,他只知道我有钱。所以能为母校母 系做什么,取决于和母校母系的联系，纯粹属于感情和缘分。

问：您对大学生创业有什么看法?我从来没鼓励过在读大学生创业，甚至不鼓励创业。

为什么呢，因为你需要创业的时候，你必然会去创，这是一个水到 渠成的过程，不要为创业而去创。你说你有一个很好的想法，别人都很 喜欢，所以你要把它变成一个企业，变成一个公司。但是如果只是为了 当一个老板而去创业，那多半都会很惨。

你可以往回看，大学生创业不是现在的事情了，好多年前就有。那 时候创业的大学生现在能有几个好的?我不反对大学期间去做一些生意， 建立一些创业观念。但是不能把这个作为一个目标。

苹果公司的CEO 库克在高校做了一个毕业典礼的演讲，就是说你要 找到自己的北斗星。你要知道什么是对的事情。然后你要一直朝那个方 向走，那么几十年之后会有好的结果。这个东西不一定要毕业的时候想， 上学的时候就可以去想了。只要心里真有想法，暂时失利或者错一步两 步也是没关系的。

《功夫熊猫》你们一定都看过，第二部说的就是你不一定会有一个好 的开始，但是决定未来的不是你的开始。我对这句话蛮有感触的。

创业这个东西呢，该创的时候就去创，不要以为只要是大学生就该 去创业。我们需要做对的事情，把事情做对。

把事情做对需要许多技能，但技能，学校里并不全教你，只是教你 一部分，比方说学习方法。然后你得有好的成绩，到社会上别人看你成 绩不错，就会放心让你去做某件事情，即使你不会，只要你去做了，能力就提高了。

所以在学校里学习成绩不能太糟糕，人家一看成绩这么糟糕，第一 印象就是这个人一定没有纪律性。如果你的成绩还可以，又有一个特长， 比方说围棋下得特别好，乒乓球打得特别好，那么人家就会觉得这个人  还是有毅力的，虽然成绩中等，但还是有两下子的。如果你是一个肯学  习又会学习的人，那么三五年之后就厉害了。

如果你啥都不行，人家怎么会用你?不用你，你不就永远都没有机 会了吗?端盘子还需要有水平呢， 一般人端两下可能就倒了，能端得那么平 衡就很不容易。当然，不能被专长所束缚。比如说喜欢弹钢琴，不是说 弹不到郎朗的水平就不好了，只要是想弹，很享受弹琴的过程就好了。 如果你不是很享受，又想通过弹钢琴赚钱。那么日子会过得不容易。

巴菲特的一家子公司每年开股东大会的第二天，他会邀请一帮人和  他一起吃顿饭。我记得有一回和我同一桌的有一女的，大概四五十岁的  样子。我想被巴菲特叫过去的人，总是有点特长的。我就问她常来吗， 她说她第一次来，是个瑜伽老师，她就喜欢瑜伽。我问她为什么来，她  说她父亲是巴菲特最早的股东，现在她父亲过世了，那么她就来了。她  继承了她父亲的遗产，但是她依然还是瑜伽老师。 一个瑜伽老师也没多 少收入，但她就非常享受。

能和巴菲特吃饭的人，身价都不菲，如比尔 · 盖茨、芝加哥大学的 校长等。我不是说教钢琴不好，但是如果沉溺于某个技能的话就不好了， 这也是我以前在想的。我绝对不能去当一个出租车司机，这样会整天开 车，没时间去想别的事情。我也不做餐厅，因为餐厅要买菜啊，要这个 要那个，当然能做成麦当劳那样也很好。

所以你需要有一个不为清单，你应该早早地列一个这样的清单，碰 到所列的事情就要把它排除掉，这样你才能聚焦在你想做的事情上。

做喜欢的事呢，你就会很享受，就会很努力。

我看有的人做不喜欢的事情，但一干就是二三十年，我觉得这些人 属于想不开，属于害怕改变的那种。我可以举个简单的例子，当年我刚  去广东工作的时候，那时候有个公司叫星河音响，现在它在不在我不知  道了。那一个小的民营企业，那一年招了50个研究生、100个本科生， 一个小企业哪能容得下那么多人。我在那儿待了几个月就跑了，我觉得 这是我不应该继续做的事情了，我需要做出改变。我不知道接下来能不  能找到自己喜欢做的事情，但我一定要先走，所以我就到了小霸王。

那时候大家天天见面，天天一起打游戏。有个同事从澳门买了一台 任天堂的游戏机借给我们玩了几天。我对任天堂游戏是有感情的。我一 玩游戏状态就好，所以我真正起家是从游戏开始的。有意思的是，大家 都想离开星河。我走了两年以后，小霸王都全国闻名了，然后我回去过 一趟，发现当年说要走的人并没真的走。

我说你们这些人脑子坏了吗，两年前都说要走了怎么到现在还没 走?他们说没有找到合适的地方。所以错的事情要尽快停止，停止了不 管要付出多大的代价都是最小的代价。 一发现这是不对的事情，你就要 马上停手。我觉得很多人做不到这点。大多数人做不到，但是做到的人 往往就会做得不错。

问：如果一件事情谈不上喜欢，也谈不上厌恶，那还要坚持下去吗?这完全取决于你自己。说要去找喜欢的事情可一辈子都找不到，那 可能就是你的问题了，因为这说明没有什么事情是你能坚持下来的。

不管你做喜欢的事情也好，不喜欢的事情也好，中间都会有很多很2016年接受浙江大学校友采访     467多的困难。

为什么做喜欢的事情能做好呢?因为你能扛过去，但是对于不喜 欢的事情，可能就放弃了。如果所有的事情都选择放弃，那就是你的问 题了。

找不到喜欢的事情很悲哀，实际上大部分人都是这样。如果你碰到 这种情况，也不要责怪自己。但是有些人能找到，比如说你很享受家庭 生活，那就找一份不太忙的工作，每天回家带带孩子，做做家务。

所谓成功，不是说要多有钱，要有多少人围着你采访。我已经很久 没接受媒体采访了，你现在媒体上看到关于我的东西很多都是别人编的， 这些材料千篇一律，都是10多年前的旧材料。这两年我们公司的手机起  来了，所以关于我的报道可能会多一些，但那些都是东抄西抄的，都跟  我没关系。

问：不懂不碰?在生活中也是这样吗?生活这个东西，关键看你享受什么。不懂的东西你可以去尝试，但 不能拿生命去尝试，投资也是一样。比方说滑雪，如果你不会滑雪，跑 到最高的地方扎下去，撞树了怪谁?如果你喜欢，得一点点来， 一点点 提高，得要清楚风险在哪儿，乐趣在哪儿。有人说他一生做了很多冒险 的事情，比方说把钱都投给了苹果。

我说冒险的事情不应该做。赌场里100万元一放，想要变成200万 元，那下一把就没了。我投苹果是因为我了解，我知道它强在哪里，知 道它3年、5年、20年之后还是强在哪里。我也了解谷歌，所以我有点 谷歌的股票很正常。

问：我有好多人生观的道理不能完全想通，就很纠结，能否帮我理 一下思路?这是一个年龄过程。我看到做对的事情，把事情做对的道理是在大三的时候，但是我真的搞明白或许是20年之后。就算你被我点醒了，你 可能得花个5年或10年时间去理解。

我跟别人讲投资的时候，告诉他们买公司股票要看公司的未来。如 果现在问我股票哪只好，那我干脆把我口袋里的钱给你算了。

任天堂这个公司当时市值比网易还低，但我觉得这个公司以后能挣 钱，我就买了，甚至我都没认真看它的业绩。你看任天堂有一次涨了一 个多礼拜，你能理解吗?你不能理解。你会买吗?也不会买，因为你坐 不住啊，明天涨了五块钱你就卖了。

当初我买网易的时候，别人不明白我为什么要买网易。我自己是做 游戏出身的，我知道它的市场有多大。当时买的时候1美元多，现在200 多美元。当然我没拿那么久，我赚了大概一百三四十倍。

你如果不了解你买的东西，你不可能拿到一百倍，能拿到一倍就不 错了。这个东西从哪儿学来?首先学校不教这个东西，到了一定年龄你 就会慢慢去感悟。

有所为有所不为，这是道教几千年的东西了，就是聚焦啊。现在又 提倡多元化，我们公司还蛮聚焦的，就算时间长了会有发散，大家说你 走偏了，你可以马上又回来。

我们提倡本分、平常心。本分就是要做对的事情和把事情做对，平 常心就是想我们当年为什么要做这个，有没有走偏?我们要问自己：到 底在干什么?所以要一直想这是不是件对的事情，而不是去想是不是有 利益的。对的事情就要做下去，不对的事情就要赶紧停下来。

问：您对大学生有什么寄语?就像我之前说的，找到你的北斗星，你们可以去找找库克的演讲， 我忘了标题是什么。我自己给它起的标题是《找到你的北斗星》。

别人都问我有什么技能，我从来不讲技能，因为技能这个东西都是 要自己学。

2016年接受浙江大学校友采访     469比方说打高尔夫，我会告诉你打高尔夫的体会。 一杆打得远、打得 近都没关系， 一杆打得好、打得差也没关系，要有平常心， 一杆一杆地 打。很多人上一杆打糟了，下一杆就想打好一点、打远一点，想把它弥 补回来。

有的人做生意不顺，想下一单夺回来，所以冒更大的风险，然后又 砸了，很多人都是这样将企业做死的。

2025年浙江大学问答实录(2025年1月5日)

有机会给学校做点贡献，我自己也很开心。要说分享，我觉得这三 条是最重要的。

第一，做对的事情，把事情做对。很多人可能会问，我不知道什么 是对的事情。总会知道的!你知道什么是错的，当你发现错了的时候， 要及时改。不管付出了多大代价，都往往是最小的代价。

第二，胸无“大”志。那个“大”字是打了引号的，我觉得就是要 脚踏实地地去做事情。很多人说，我要创业，创业的目的就是为了要创 业。如果你心里没有一个你真的想做的事情，只是为了创业而创业的话， 成功率会非常低。

第三，要做一个正直的人。就是要有是非心，要正直，要对得起 自己的未来。那么这有没有好处?我不知道。但是，你自己会觉得比较 坦然。

如何顺应AI 时代主持人：AI 背景下，我们学生在平常的学习中以及未来的人生规划2025年浙江大学问答实录     471上，可以有哪些顺应时代的想法?其实时代一直都在变，工具在变，但是基本的东西还是一样的。大 家在学校是学会学习的方法。有AI 只是帮你提高效率。当然做论文的时 候，大家要小心，不要出“那种事情”。

最主要的，说来说去，可能今天你的好多问题，我都是一个回答： 你要想长远，你要想5年以后、10年以后、20年以后，你每一个决策是 不是对。学习方法也好，创业也好，我觉得所有方面其实都是相通的。

主持人：感谢段学长，不仅给了我们一些建议，也警示了要适当使 用 AI 工具。

运 用AI 工具，尤其是做学术、做研究，大家还是要谨慎。

投资做得好的人都很慢主持人：在投资时，如何快速判断一家公司是否值得长期投资?基本上我不太会这个事情，你看我过去这十多年，说来说去就那几 家公司。那也是我很多年对企业、对生意、对产品，对所有东西的理解 攒下来的。我也没见过谁真的能够那么快，包括巴菲特也好、芒格也好， 其实投资做得好的人都很慢。大家并不在乎失去一些机会，但是，最重 要的是你不要去踩雷。

很多人也可能会说，你当然不需要挣快钱，因为你有钱。我们需要 挣快钱，因为我们没钱啊。这很可能就是你没钱的原因，因为老想挣快 钱。其实我也想挣快钱，谁不想挣快钱?但是知其不可为很重要，就是 你还是要踏踏实实做该做的。

主持人：那段学长的意思就是要敢于尝试，并且眼光要放得远一些。

哎，敢于尝试这个……要看你怎么个尝试法。我不是一个不敢冒风  险的人，但是要冒能够承受得起的风险。大家可能会说，谁谁谁他就赌  对了。那我最厉害的是20分钟赚了20多倍。人家说你干嘛呢?我在赌  场用100块钱赚到2000多块钱就走了。但是我可以重复这件事吗?不能。

该创业的人根本不需要鼓励主持人：作为一名创业者与投资者，您还会鼓励当代的大学生创业 吗?为什么?毕业前还是毕业后?主持人：毕业前在学校里有一些创意创业的想法，在毕业后具体去 落地。其实我们也有很多同学在学校中开展一些创业项目。

我没有说过，就不叫“还会”啊，我没有鼓励过。我觉得该创业的 人根本就不需要你鼓励。你有个很强烈的想法，就一定会去做。

现在的创业条件比我们当年要好很多了，还能找到VC、Startup 这种 各种各样基金的支持。我们那个时候都是从零开始的，没有什么别的东 西可以帮你，只能靠自己一点一点做。所以现在和那个时候确实是不完 全一样，现在创业条件要比那个时候好。但是很重要的一点就是大家不 能为了创业而创业，你得是真的有想法。还有走投无路的时候，也是创 业的好时机，我们当年就是走投无路。

学习“学习的能力”主持人：请问段学长，在不断变化的时代背景下，您个人是如何保 持学习和适应新知的呢?非要学新东西吗?是这样的，在学校，你主要还是学习“学习的能 力”。当你碰到有兴趣的方向，你就不会对未来感到恐惧。你觉得有兴2025年浙江大学问答实录    473趣，就可以想起来我该怎么学习。你会去找书、查资料，你有理解力， 包括逻辑能力，这种学习能力与受教育程度低的人相比，相对来讲要强  很多。

比方说我妈妈，iPhone 不肯用，iPad 也不肯用，她说这个太难了， 我肯定不会。她是拒绝学习的，好多人是拒绝学习的。前段时间我看了 我一同事写的文档，我说你这个是手写板写的吧?他说是。我说你为什  么不练打字呢?哎呀，他说，不一直都没练嘛。他比我小10岁，我说你  这个没有道理，我花了3天的时间就学会打字了。我也用过写字板，接 在电脑上，太不方便了。其实你只要不恐惧，知道自己能学会，就没有  什么问题。当然，你还是要学你需要的东西，这是一个知识爆炸的时代， 不能说所有新东西你都学，这不得累死，学了也白学。很多人看起来知  识很渊博，你再渊博，还能渊博得过搜索吗?所以，何苦呢。

做企业、做投资都是游戏主持人：一个好赛道往往会随着竞争的加剧而进入低毛利的时期。 那么在低毛利时期，创业者该如何应对呢?首先，好赛道是不会进入低毛利时期的，低毛利的都是商业模式比较 差，产品差异化很小的。作为创业者，你还要进去，那就脑子坏了呗。

投资也好，创业也好，其实都是要很认真地去想商业模式的。但我  觉得创业还是有点不一样，你必须要创业的时候，你要做的东西是你自  己真的有感觉的。我当年做游戏没有别的原因，就因为我自己爱玩游戏。 所以我从来不批评爱玩游戏的学生，我就那样，我儿子要玩游戏，我让  他玩。我只是想办法跟他商量，你玩多少时间，就要干很多事去挣时间， 而不是说简单地不让玩。我觉得所有的事其实都是游戏。有人喜欢学习， 其实是他有快乐嘛，游戏也是可以带来快乐的东西。

生意上也是一样，有人买了只错的股票，如果他是炒股票我就不说 了。如果他原来以为这个公司是这样的，结果发现是那样的，他不马上 跑，他还说，等它涨回来我再跑。我记得有个人跟我讲乐视，说乐视现 在掉了很多，到三十几块了，问我怎么办。我说三十几块的价钱很好啊，2025年浙江大学问答实录     475因为将来会是零的嘛，所以你现在什么价格卖都是好价钱，你要等它涨 回五十块，这个有点难。当然我后来发现，他是想把这股票卖给我，我 觉得这是脑子有病。他是原来乐视的第二大股东，我觉得那是个坏人。

老师真的关心学生，关系自然会好一些主持人：您求学期间与信电老师深厚的师生情谊令人动容，请问您 认为一名刚迈入职场的青年教师，该如何传承好这份育人精神，实现与 学生的双向奔赴?这个有点难，我对现在的学校生活已经不太了解了，但我觉得老师 跟学生，关键应该是在老师吧。老师真的关心学生，那跟学生的关系自 然就会好一些。我搞不清楚现在老师跟学生有多少接触，我们那时候确 实是多一些的。学校也少，人也少一些嘛，地方也小。我们就在三分部， 后来是大一的学生去的是吧?现在呢，现在都不去了?主持人：现在是法学院。

相信中美关系将来也会好起来主持人：请问段学长在中美对立的时代，浙大人的创业机会在哪? 作为校友，能够为创业的校友提供哪些支持?中美对立吗?我们学校谁建的?大家不要忘了我们读的浙江大学， 是有很多老美的痕迹的。大家对这个东西不应该忘记，其实人家对我们 还挺好的。我看很多人现在去美国，没有太多的障碍。我相信将来也会 好起来。可能眼前有一些短期的冲突，包括又选了这么个总统，这确实 是会有一些麻烦。

主持人：谢谢段学长的回答，我猜测刚才这位同学应该也是有创业 的想法。所以想要来直接提问一下。

有想法有条件就去做，你如果只是为了创业而创业，你就小心，这 就是我的观点。我并不知道大家应该做什么,现在哪知道啊，信息这么 爆炸，我整天忙的就是打球，谁还管这些事。

不清楚现在创业从哪搞主持人：请问段学长，文科学生创新创业可以走怎样的赛道?这是 我的一个问题，因为我作为一个法学专业的同学，本科期间接触创新创 业是比较少的。

简单讲，我不知道，因为我不是读文科的，我连语文课都没上过， 真没上过。我们中学没有语文课，只有政治语文课，学的都是那些什么 “天连五岭银锄落，地动三河铁臂摇”(毛泽东《七律二首 ·送瘟神》)。 你们太年轻了，不一定听得懂，所以是不一样的。我上大学的时候，语 文居然考了60多分，我还蛮意外的，确实是没有任何底子。但是我妈妈 在图书馆工作的时候，我老是去图书馆，虽然看的书没有那么高级，也 过得去。《金光大道》《艳阳天》,你们听起来估计都很陌生，你们太年 轻了。所以我不清楚现在创业从哪搞，真的搞不清楚。

养成安全运动习惯主持人：请问段学长平常累的时候会怎么放松?累的时候就该睡觉了吧?睡得好的话，你可以多拉伸，泡个热水澡， 都是属于物理治疗，没有什么特别的。我们都是凡人，都是普通人，我 这里没有什么神秘的东西，没有什么诀窍。

主持人：我们的西区马上也要建成了，是由段学长冠名的。段永平 文体中心是一个非常大的文体活动中心，在未来会有非常多的同学在这 个文体活动中心活动，包括各类锻炼和放松，也欢迎未来段永平学长多 回来，多回母校看看。

今天我去看了那个地方，我觉得挺好的。同学们在上大学时，当然 包括大学以前，要养成运动的习惯，安全地运动，要学会拉伸。我们以 前是不知道的，搞得我现在有时都觉得膝盖有点小问题了，以前不够注 重这些。现在条件好，而且里面有人教，挺好的。

主持人：我们浙大同学的课余文体活动非常丰富，非常欢迎段学长 到时候到建好的场馆里面，和同学们一起打打球之类的。

我还能打点乒乓球。

最重要的是做对的事情，把事情做对主持人：请问段学长，您觉得浙大有什么样的气质和氛围影响了您 的创业、投资和生活呢?我记得我们单位曾经还有一个人说， 一定要跟着段永平的脚步，所  以要把儿子送到信电系。我说那我下过哪条河摸鱼，你没有去过，你也  不知道。影响成长的因素有很多种，我的成长跟浙大有没有关系，当然  是有的。浙大毫无疑问是个好学校，但是也会有问题。我对现在不了解， 现在学生和老师都多了好多。我在三分部的时候，师生关系也挺好的。

主持人：现在的信电学院，也是段学长您的母院，有特别经典的两 个词，叫作勤奋乐观。我们要争做勤奋乐观的信电人，这两个词也是信  电学院整体学生的特质。在学习上，我们要时刻保持勤奋，保持不畏难， 克服更多的难点。在平常的生活中，我们要保持乐观向上的态度。

我要你勤奋，你勤奋得起来吗?我就从来不勤奋。我可是想尽办法 偷懒，我偷懒的意思不是说，考试偷看、用ChatGPT 来写论文，你参考 是可以的。我觉得最主要还是脑子里要有是非，要想着做对的事情，发 现错了，要赶紧改。乐观?乐观是个性的问题吧，不是每个人都能想乐 观就乐观得起来的。这两个词说完了以后，大家真的会得到什么好处吗?  我觉得可以质疑一下。

创新都是从模仿开始的主持人：当然在勤奋乐观之前，更多的先是我们浙大的求是、创新 的精神。刚才老师送您的求是卷轴 ……创新也是要小心的。很多人把创新理解成不一样，我觉得那个要特 别小心。最主要是你到底想干什么,你给用户带来什么价值。你说我做 了一个东西，以前没人做过的，创新了吧?可是也没有人喜欢，你不就 惨了吗?所以，创新是你满足了人家的需要，也是别人没有做过的事情。

差异化不是说不同，差异化其实跟创新是一个意思，就是你要去满 足用户的需求。用户包括很多方面，老师满足学生的需求，学生也是用 户。例子很多了，建楼质量建好了，那也是一种服务，你如果只是想建 得好看，但是不好用，不就瞎干了嘛?扯远了。

主持人：“敢为天下后，后中争先”这其实也是学长的理念，就是不 能去盲目创新，是吧?我说过敢为天下后，我可以给你举很多例子。比方说谷歌敢为天下 后、苹果敢为天下后、微软敢为天下后，那你说还有谁不是?做得成功 的企业早期都是这样。这些年可能有些新的，比方说AI, 其实很多人也 是跟着做的。你看豆包，它也不是新的。多少人做chat是 从ChatGPT 开 始。但是这个其实我也搞不清楚，我现在用好多个工具，像ChatGPT、 Gemini、Perplexity, 豆包也用，你说他们创新吗?创，但是他们其实未2025年浙江大学问答实录     479必是最先做的。谁发现了这个东西，又刚好有这个实力，把它做得比别 人更好，他可能就厉害了。搜索显然不是谷歌先做的，雅虎肯定是早就  做了。苹果的iPhone,   我们做手机感觉都比它早呀，可能真的比它早， 但人家敢为天下后，它实力强，后发制人了。

但是有些东西呢，后也不一定行。哪怕是微软，它的搜索就没有办 法搞过谷歌，所以它就特别热衷于搞 ChatGPT,  因为想从这个角度把搜 索抢回来。这是我瞎猜的，我不知道，我也没那么关心，我就想着好好 打打球啥的。

主持人：请问您如何看待追热点，或者说模仿与创新之间的关系?追热点，这个定义不是很完整，我也不知道什么叫追热点。追星也 算，追风口也算。你刚刚说模仿与创新，你要能够做出不模仿又是很好 的东西，那当然可以。但是我几乎都很难找出一个例子，它不是从模仿 开始的。我刚刚讲的微软也是，微软就没有什么东西是一开始就做的， 都是有类似的产品在前面，做完了以后它跟着做的。苹果也是，谷歌也 是，亚马逊其实也是。脸书算不算我还不好说，因为那个时候社交媒体 好像没有那么多，但它其实也是在别人的基础上建立起来的，好像是在 哈佛的校园网上。所以我觉得，这不是个矛盾，没有什么冲突在里头。

蚊子还是那些蚊子主持人：请问段学长，您记忆中的校园和今天看到的有哪些相同和 不同?说句实话，我也没怎么注意。我坐车晃了一圈，也没有下去散步。 应该没有什么太大的变化，蚊子还是那些蚊子。

养成想长远、想本质的习惯主持人：请问段学长，如何培养看待问题的批判性思维?这个我搞不清楚，我没有什么批判性思维。你想长远、想本质嘛。

你跟我做得一样，你挺好，我干嘛要批判你?但是有些东西，像你刚才 讲的勤奋乐观，确实有人说过勤奋最重要，我说做对的事情最重要。因 为你说勤奋最重要，你会变得更勤奋吗?你不会，至少我不会。

但是你选择做对的事情，发现错了，你赶紧改。这一辈子的每一个  决定都是基于10年、20年以后回过头来看，你会发现你会省好多力气。 我们毕业三四十年了，我看那些同学都是很聪明的人，但有些人在原地  打转了30年、40年。可能做每个小的决定，他都是基于眼前的利益，他  们可勤奋了，但是不管用。我有时候会想这个事，所以养成了想本质的 习惯，我觉得挺好，我不觉得是批判性思维。凡事就这么想，时间长了， 你可能就有这种能够想本质的习惯。但是不是叫批判性的思维我就不知 道了，它听起来好像恶狠狠的样子。

对抗压力的办法主持人：如何成为像您这样一个非常坚定，特别高能量的人，能够 欣然应对或者去承受工作中、生活中的挑战和痛苦?我是凡人，我也一样有痛苦。而我还是个懒人，你看我早早就退休 了。我退休20多年了，我今年63岁，大概40岁就退休了。显然，我就 是不愿意面对压力。我已经享受过了，我知道工作的乐趣。然后呢，我 们有更年轻、更能干的人，他比我干得还好，何乐而不为呢?但这不是 我想教你们的，不是每个人都有那样的运气，正好有那么多好伙伴可以 跟你一起合作。

当然，我也有我的心得。我能做到今天，是因为我能支持别人，我 有分享的精神。很多人在用人的时候，都是要让别人为自己工作，我是 希望他们能够为他们自己，而不是为我工作。包括，要花很多时间去建 立一个系统，这样我就可以面临小一点的压力，而不是去硬扛。

举个特别简单的例子，我们公司实际上是没有销售部的，我们的产 品只是给代理。因为早年我发现，销售部的工作就是每个客人都来找你2025年浙江大学问答实录    481谈呀谈呀，谈来谈去全是谈价钱。后来我就想，必须得解决这个问题。 所以我们公司的产品价钱对每个人都是一样，没有说客户大，就有折扣， 那得多累啊。这个压力很大，我那时一天可能吃8顿饭，去6次桑拿， 去五六七八次的卡拉OK,  神经病那是。我肯定不想去，但没办法，每个  客户都缠着你，要跟你谈价钱。而且那个时候我们才做很小的生意，就  已经是那样了。我就想10年、20年以后你不就完蛋了吗?当然要那样忙  的话，也可能熬不到10年20年。我们花了大概3年的时间，建立了销  售系统，这也是一种对抗压力的办法。

回到事物的本源主持人：刚才您也提到了，年轻人要为自己而工作。那么顺着您的 回答，刚好下一个问题：年轻人的什么特质会吸引到您，以及您希望会 与怎么样的人成为合伙人?你说我认为年轻人要为自己工作，我不是那个意思。我的意思是， 我要让我们的员工为他们工作，这个意思上好像是有点差别。当然实现  自我也是应该的，但是跟我说那个话的意思不太一样。因为作为一个  CEO,  我要去支持他们。我让他们觉得他们是在为自己工作，而不是跟  他们说，你们要为自己工作，然后就把我给踢走了，意思不完全一样。

主持人：年轻人的什么特质会吸引到您?你是指哪方面的?年轻人年轻啊，你们的年龄就是我的梦想，现在 我都回不去了啊。

坚持做对的事情主持人：假如您刚刚大学毕业，选择一件事情每天坚持做，您会选 择什么?睡觉。每天坚持是啥意思啊?经常做，比如体育锻炼要做。还有啥?  太多事情需要做了，但是必须要选一件事情做，或者两件事情，这个问 题有点难。

主持人：其实是想问您习惯要如何养成。

运动很重要，也不一定天天了，因为你要保持身体的健康、保持大 脑的清醒。然后又回到我刚刚说的，逻辑上要比较清楚，凡事要想长远， 要坚持做对的事情，发现错了，要赶紧改。把事情做对是个学习的过程， 就是说你会犯错误。有很多人分不清楚错的事情和把事情做错，这两个 性质是完全不一样的。不能因为怕把事情做错了就不做事。因为无论你 怎样做，都可能会错。但明知是错的，你不应该做。

不要把重要变成紧急主持人：可以分享一下您在求学和创业过程中遇到过的挫折吗?求学的过程中，我差点大学都没毕业，王东潘老师帮了我很大的忙， 不然我连答辩都过不去，真有可能毕不了业，那也算挫折了。

创业过程中的挫折，那太多了，每一个产品的问题都是。我那时候 的电话是24小时开机，但是我非常不愿意接电话，因为每一个电话可能 都是麻烦，太多了。

主持人：面对这些挫折的时候，有什么解决的心得，可以跟我们分2025年浙江大学问答实录     483享吗?其实还是有的，做事情你要尽量地想长远，又回去了。你不要让重 要的事情变成紧急的事情，我觉得这个很重要。 一天到晚接电话这个问 题，我现在就没有了，我记得很久以前，我就基本上不用接电话。要让 自己不要有太多紧急的事情。比方说要锻炼身体，比方说不能等到病得 不行了才去看医生。看医生也很重要，定期的检查很重要。

我以前在北京做过一个节目，叫《危机时刻》,我不知道你们有没 有注意。那时候我当CEO,  其实经常接受采访，为了企业嘛。主持人问 我，危机时刻你怎么办?我说我开着车，时速200千米，前面20米有一  堵墙，肯定要撞上去了，你觉得我该怎么办?没什么办法，反正死定了。 最重要的是，你不要开那么快呀，你干嘛要去撞墙呢?你开辆坦克才行  啊。意思就是要完全从长远的角度去解决这个问题，不能等到危机时刻  才想办法。大家很喜欢看《危机时刻》,觉得哇，这个人临危不惧。最  后不还是死了嘛，并没有意义啊。你要预防这东西，所以安全第一。安 全第一并不是说到危机时刻你有办法，那个时候没办法的，你要提早做  准 备 。

除了价值投资，没有其他投资方法主持人：请问在您的视角中，信息差对于投资和选择的影响有 多大?炒股票的，对我没有什么影响，除非你买了马上想卖，想赚点那种 不该赚的钱。当然了，也有一些是靠信息差赚钱的，我没有那么喜欢这 些事情。对我来讲，投资不是一个零和游戏。信息差实际上是个零和游 戏，就是利用这个信息，在别人没得到之前，你赚了别人该赚的钱或者 怎么样。量化投资是有点那个味道，但是你不做，别人做，它作为一个 生意无可厚非。

不能用需要的钱去赌不需要的钱主持人：您是否经历过面临高风险与高回报的关键投资决策?面对 高度不确定的市场，您如何平衡风险与收益呢?明知高风险，还要去做，脑子坏了吧!真是这样的。但是风投不一  样，风投他们不冒风险，他是拿别人的钱去投，赚到了钱，有他的一份， 他当然可以投。当然他也会有一些判别，看现在或者未来的市场是不是  有可能喜欢，他可以融到更多的钱；是第一轮投进去，可以赚第二轮、 第三轮、第四轮的钱。风投严格讲是一个很现代的产物，我们那个时候  是没有这个东西的。投资本身的逻辑是要看清企业的商业模式、未来现  金流，确实能挣到钱你才敢投，这样你也愉快。

但风投不会像我们那样投资，他都是这里放一点，那里放一点，其 实赚的是一个国家的钱。你看风投做得很大的，比方说像孙正义，扣掉 他前两名赚钱的公司，估计他就赚不到钱了。他其实也没赚多少，但他 是非常有名的风投。所以很有意思，他赚的钱跟巴菲特和芒格相比，那 确实还是差很多的。很多人做企业，企业做起来以后，作为最早的创始 人，在企业市值很高的时候确实身价很高。但那是一个剩下来的人，同 一年创业的其实可能有1000万个人。大家都看见马斯克了，也跑去做电2025年浙江大学问答实录     485动车，但你看看中国一年死多少电动车企业，就是这个道理。

听众：举例来说，医药公司的研发面临很高的不确定性，技术能不 能做出来，做出来之后又要考虑能不能过临床之类的。这个时候你需要 去考虑高风险、高回报的情况。

你这么说我能够理解。我做企业的时候有可能会去做这件事情。投 资人呢，作为风投做这种事情也是有道理的。但是大资金这么做就比较 困难。不能用你需要的钱去赌你不需要的钱。我一年赚个10%、20%挺 好的。一个可能有500%的回报，但也可能亏光光的事情，我为什么要去 做?所以一般我不会做这样的事情。

但是现在这个机制挺好，要有人去做这个事。你说的生物医药就是 个特别典型的地方，其实科技也一样，有很多新的想法。但是没有办法 马上就有成熟的生意模式，我是不投的，因为我没有那么多时间，我要 打球。很多人说你得关心，我说我不关心，等到它好起来了，我再看也 可以，我不是个职业投资人。虽然我管的钱比绝大多数职业投资人可能 还多，我一个人管的钱可能相当于一个中型的对冲基金，估计更多，但 是我并不会像他们那么忙，我看见好多人就三四百个亿，天天忙。我说 你们在忙什么,你看我就买了个苹果， 一直拿着就完了嘛，或者说人民 币我就买了茅台。我就可以打球了，让他们忙吧，我看见很多投资人都 很忙。但是我理解你说的这句话，我非常同意，只是我自己一般会避免。

听众：这可以理解为是两种不同的风格，但是您更喜欢找那种高确 定性的。

好公司都过得还不错主持人：请问段学长，当下年轻人应该如何应对经济下行周期呢?其实当下，老年人也面临这个问题，跟年轻人有啥关系?没关系。

我真不知道该怎么回答，好自为之呗。确实我们面临这个问题，浙大要 好一点吧，你还是可以找到好工作的，你还可以先读个研，实在不行再 读个博。如果你刚好看见有一个你喜欢的好公司，有机会加入，也是一 个很好的选择。

因为我看到就算是经济不是那么好的情况下，好公司的小日子都过  得还不错。腾讯、茅台，还有我们公司，其实都挺好。茅台股价掉不等  于公司状况不好，其实好得很，酒还是买不到，我们有直购他们的酒， 给的量都很小。

全球化是伪命题主持人：请问中国企业怎么能够真正地做到全球化和本土化?哪个企业?所有的企业吗?现在中国算是做好了全球化的可能就一  个拼多多， 一个抖音，其他好像都是局部的。但是我觉得所谓的全球化 像一个伪命题，你并不需要去追求它，到了该去的时候，自然就去了。 你根本就没有那个实力，也没有那个需求的时候，走不出去的。不要说 别人、我们公司也是一样。早年我刚到美国的时候，我就觉得：哇，超  级碗是一个特别好的做广告的地方，我们要是有合适的产品， 一定要到  这个地方打广告。但我们一直没有做到，我们一直没有找到合适的产品 进入这个市场，今天也没有。

但是黄峥做到了。他有次问我，你觉得我们在超级碗那个广告，效 果怎么样?我说我看见了，你自己觉得怎么样?他说效果还可以。我说， 还可以，你才打两条?!然后第二年他打了四条还是五条，忘记了。所2025年浙江大学问答实录     487以他就是一下子抓住了重点。现在我问美国的所有朋友，你们知道Temu  (拼多多海外版)吗?他们知道，几乎都知道，我家里工作的很多人都用 Temu,   阿姨、钟点工。在它上面我要买的东西不多，但是有些东西确实 有很多人在买。它最后还是要靠产品的质量啊这些东西，但这个模式还 是有点厉害的，它的质量也是一点一点在往前走。

做该做的事听众：您做的广告都很炫目，但您一直很低调，平时在公众场合为 公司代言好像也不多。

我低调吗?有几个企业家敢在雪球上说话的?我早就退休了，当CEO 的时候我出来很多的，你现在还能找到一些  我当年的视频。现在我退休了，不在其位，不谋其政，我要打球啊。所 以跟高调低调没有什么关系，其实我很正常，我就是一个普通人。我从  来没有刻意地高调，也没有刻意地低调过，我就是做我该做的事情。我 不在企业一线了，你找我，我觉得不合适，我不想去跟CEO 们抢功劳， 让大家觉得这还是我的企业，它不是我的了，是他们的，我只是一个打 球的人。

主持人：您在雪球上的账号昵称是“大道无形我有型”,不知道段 学长为什么取这样一个名字?这里面没有什么特别的故事，本来就有“大道无形”这个说法，而 且我以前在玩梦幻西游的时候，用的就是大道无形。雪球上好像有人注 册过了，那我就“大道无形我有型”,就开了个玩笑呗，表示大道虽然 是无形，但我们可以有型的嘛。

差异是有的，就是我们对不同生意的了解都是不一样的。很多他懂 的生意，我不一定懂。但是我懂的生意，他有时候也未必懂。

举一个简单的例子。巴菲特也买了很多苹果，但他大概是在2016年  开始买的，我是2011年买的。2018年的时候我曾经跟他聊过一次苹果， 还是专门去跟他聊的。反正我们有一个联络，他不知道听谁说，我估计  可能听李录说的，说我有一个博客。他说：“你那博客有没有英文版的， 我想看看。”我回答：“沃伦，我的英文你又不是不知道，我哪可能用英  文写，这是第一。第二我写的好多东西都是从你那来的。”他说OK。我说： “但是，你要是想聊苹果，我可以来跟你聊。”他说：“哦，任何时候，我  太想跟你聊了。”我说好，就去了。他让我任何时候路过奥马哈就去，我  就想怎么路过呢?就查了地图，哦，去芝加哥是路过奥马哈的，我就赶 紧安排了一个去芝加哥的行程。然后给他发了个电子邮件，说我要路过  了，他说那你就来。真是这样的。

然后到那个地方的时候，他坐在球会大堂那等我。我们有三个人， 吃了饭，就聊了。他人很好，一开始的时候就想办法活跃气氛，就讲他 小时候是喝百事可乐，我说我怎么不知道这事，不都说你是喝可口可乐 的吗?他说，那个时候百事可乐的价钱只有可口可乐的一半，所以显然  我要喝百事。然后我们开始聊到苹果，就准备吃饭了。

我说，我觉得苹果的生意模式，当然我这里主要讲的是iPhone,   是 比可口可乐要好的。“哇哦”,他说。我做市场出身的人，我可是知道点 在哪，这是他关注的点，当然也是我关注的点。为什么说苹果生意模式 好?我说：“你看，你说百事可乐便宜一半的价钱，你就喝百事了。你知 道安卓手机和苹果比，价钱差多少?但真正的苹果用户谁在乎?没有人 在乎，至少在美国是这样，在中国也是一样的。真的用苹果的人，他就用苹果。”然后这个事就聊完了。他说：“我明白了。”那天晚上我们就聊 了好多别的乱七八糟的事，没有再聊过苹果。

后来到2022年，我去他们股东大会，他请我去他们的晚宴，在奥 马哈的水族馆。我觉得好有意思，在这种地方设晚宴。我想不会搞错吧， 我英文不太好，早点去吧，就提前半个小时去，结果很顺利就找到了， 路标什么的都很清楚。进到里面是一个大的厅，像礼堂一样，摆了50张 左右吃饭用的圆桌。我进去的时候，里面就一张桌子上坐着两个人，就  是沃伦 · 巴菲特和查理 · 芒格，我走到他们身边时，对面又走过来一个  人，叫比尔 · 盖茨，然后我们四个人坐下来。巴菲特把我介绍给芒格和  盖茨说："This is Ping 。” 我的名字叫Ping。巴菲特说：“他告诉我，苹果  的生意模式比可口可乐好，所以我买了很多苹果。”你想隔了四年，就是  我们那一天晚上说的那么一句话，他就抓住重点了。我跟无穷多的人讲  过，没有几个人能够抓住的。我跟他平时也不会见，四年以后，他直接  就这么介绍了。当然他买了很多苹果，这个跟我没关系，那只是玩笑， 但是他拿到现在还没卖完，可能跟我是有关的。当然我没有办法验证这  个事情。

在浙大学会了学习的方法主持人：请问在成为优秀的投资人、公益者的道路上，浙大对您产 生了怎样的影响?我在这里上了大学啊，我在这里学会了学习的方法，还是有影响的。 浙大的学风也应该还可以，主要是它不在大城市里头，所以可玩的地方  比较少一点。杭州现在其实已经很厉害了，我们两个公司都在杭州设立  分公司，这边的人才很多啊。而且城市到现在为止，人口都是净流入的， 很多人才会流进来。所以它很好，但是不是就变得更多地方可以玩了?  应该也是更好玩了，这不是什么坏事，我自己也喜欢打游戏。我们那个 时候没别的可以玩，我读书的时候也没有游戏，还真没有，顶多下个棋。

对 AI 不明觉厉听众：您怎么看待AI 的发展?您觉得AI在这几年会不会发展得非 常迅猛，又会给我们带来什么样的影响?AI 发展非常迅速。

我的简单说法叫不明觉厉，我确实觉得它厉害，但确实不是很懂。 以后我还要问你们呀，这个AI 到底会怎么样，学院的人肯定比我们更靠  前，看得更清楚嘛。我今天还在问那个谁，你对英伟达怎么看，它现在 有没有可能被替代等等，我确实不懂。

最终你会成为本该成为的人听众：这个时代机遇不等人，我是继续追求学业，还是为了抓住机 遇而放弃学业，去走创业这条路?创业不知道，这取决于你。我认识一个人，也算是球友，后来在LSI   做了。他在斯坦福大学读博士的时候，曾经有一个企业的老总跟他聊了 两个小时，想把他挖走。但他是台湾人，他觉得我们中国人一定要先完  成学业。跟他聊两个小时的那个人叫比尔 · 盖茨，结果他没有去。他一  辈子都在后悔这件事，我猜的啊，我不知道。所以这个完全是你的决定。 但是如果他碰见的是“贾布斯”,他又去了，那就是另外一个故事了， 学业也没完成。

所以你要自己去判断什么是对的事情。要想长远，想10年、20年，2025年浙江大学问答实录    491而不是想着眼前这点利益。拿学位也是对的，但是，比尔 ·盖茨这个人 跟你聊了两个小时，你都没有被打动，确实是愚蠢的，这个毫无疑问。 就完全不知道对方是个什么样的人嘛，脑子只想着那一点点的小利益， 要拿一个博士学位啊，不然对不起家长，可是硕士都已经有了嘛。当然 那个时候微软还不是很厉害，他如果去了微软，可能就是微软前十号的 员工。那他得多厉害，就是比现在的 CEO,  比李开复这些人都要早了。

听众：所以，人生还是有很多的机遇和运气。

反正最终你会成为你本该成为的人。

黄峥不是一个趋利的人主持人：拼多多和步步高、OPPO 、vivo 都把本分当作企业文化，但 是在企业经营上有很大的不同，请问应该如何理解这种差异?我们公司我很清楚，拼多多我确实不太知道他们具体的东西。很多 人跟我讲，我说人家的用户越来越多，那么多人喜欢用它，你非说它不 对，到底是啥意思?我知道黄峥最早开始创业的时候，比方他做拼好货 时，他是非常关心农业的，他就是想把农产品发出去。很多事情，包括 他现在做的很多基础建设，真的都是跟那个有关的。

做拼多多的时候，是他找我，最后我投了他。我事先其实并不知道  他在做什么,就有一天通电话，我说你在干嘛，他说他在做这个，我说  这不就是以前的拼好货嘛?他说对，但是它现在有点不一样了，做的东  西多一点了，等等吧。然后他说他希望我能够投他们。我问，那它能挣  钱吗?他说不知道，但是用户量成长非常快，很多人喜欢用。而且供应  商也很开心，原来不好卖的东西都卖出去了。尤其是农产品，因为他们  最早是做农产品出现的。你想，农民的橘子如果卖不动，就都烂掉了， 所有的水果都是一样，但是通过他们的渠道，确实卖得很好。他让我加 入，我说能赚钱吗?他说不知道，我听他讲了成长的速度以后，说，那  我就把它当公益做吧，因为那么快的成长速度，说明你是在做一件好事。

我觉得他们做的事情，第一我不是很了解细节。有些东西其实我也  跟他提过，我说，哎，我怎么觉得你这个东西不对。他说，嗯，这个东 西确实不对，他会改。但是我没有太跟踪很多细节，我看网上有各种各  样的说法。但是事实上他确实厉害，营业额、用户量等等一直在往上涨。 这些那么不喜欢的人也没试过，很多人从来没用过，就觉得那就是坏。 我很难理解这种事情。

听众：拼多多供应商受到各种刁难……我听说了，首先我不好评价啊，因为我不了解具体的情况。但是 大部分供应商还是认真地在那里待着。这是第一。第二他们的竞争环境 可能更恶劣一些。我们的供应商很少，相比于他们而言。很多供应商有 意见，你告诉我有多少。如果是有一万个供应商有意见，而它可能有 五百万个供应商。所以从这个角度可能能理解，但是具体怎么回事，我 不知道，所以我没有办法回答你这个问题。

我觉得黄峥不是一个趋利的人，很多人不理解这一点，我非常理解。 他不是为了挣钱，他也不会蒙你。前段时间拼多多股价狂掉的时候，很  多人说，这有没有可能是个骗子。我说别的我不知道，这一点我知道， 他一定不是。但是你喜不喜欢，那是你的问题，是你的选择。

大学生迷茫很正常听众：我是大一的学生，有时候会迷茫，我大学这几年都要做什 么?然后我读到黄峥的文章，他说在追求第 一 和努力做 一 个好学生上，2025年浙江大学问答实录     493浪费了太多的时间，损失了很多逆反捣蛋和纯粹享受青春的时光。60分 万岁是个好哲学……但另一方面，如果我想加入一家我喜欢的比较好的 公司，它肯定也会对我提出一些硬性的要求。这两者之间应该怎样平衡?大学生会迷茫很正常。我大概到大三的时候，才有一天突然发现， 我准备考大学的过程中很开心、很充实。上了大学以后就很迷茫，尤其 是我学的专业还不是我真的未来想干的事情。所以到大三的下半个学期， 我才突然意识到，我的乐趣其实是来自过程。同时我也在大三的时候发  现“要做对的事情，把事情做对”这一句话。反正，迷茫是正常的啊。

你说你喜欢的公司，对方怎么要求你?这个啥意思，我还没有完全 理解，你能再重复一下吗?听众：比方说，现在一个学生去应聘，公司可能对你的绩点等各方 面有一个比较规范的要求。

这个我不知道，因为每个公司的要求可能不一样。你喜欢那个公司， 你不是得知道他们喜欢你什么吗?我怎么会知道呢?所以是需要你自己  去了解的。我确实见过很多人去找工作，说我喜欢你们公司。我说，那  你喜欢啥呀?他说不出来，不就是想找份工作嘛。你喜欢那家公司， 一  定有你喜欢的理由的。

跟你去做什么工作也有关系，比方说，因为你学的是软件工程专业， 那你该学AI 了 ，AI 将来就替代了你的工作。吓唬你的，说着玩。我不知  道，我真的是觉得，你自己要想，五年、十年、二十年以后，如果你很 大的专长是写代码，那你可能真的需要找点别的事做。如果你足够聪明， 你肯定是可以找得到的。我见过好多人改行，改到边儿都找不着的，但 是人家一样可以做得很成功。你看我们班的龚剑萍，到日本做的事业就 跟原来学的一点关系都没有，结果人家成了世界级的专家。

听众：先在实业企业里面实践更有帮助，还是直接做投资?能在企业里面，当然是最好了。但是巴菲特也没有做过实业。