标题：投自己明白的生意，就不容易恐惧和贪婪
章节：投资大道

投自己明白的生意，就不容易恐惧和贪婪网友：请问在投资中，是心态重要，还是专业知识重要?我怎么认为不重要。芒格认为理性最重要。我们认为平常心最重要。 好像这俩是一个东西。(2010-05-30)

网友：要做到平常心好难，是不是再怎么努力也无法完全做到?有 什么方法吗?股市掉这么点儿就这样了?平常人是很难有平常心的，所以平常心 又叫不平常心。如果你关心的不是事物的本质，没有平常心是正常的。 倒过来也一样，如果你关注的只是事物的本质，平常心自然就在那里了。

在错的道路上是没办法有平常心的，比如用着 margin (保证金)*的 人们，昨天那种情况下，你懂的。(2015-05-29)

网友：有两只我一直研究的股票现在比较便宜，但还没到不用计 算器都能看出来很便宜的时候。因为怕踏空，经常有想买入的冲动。又 担心现在买了，股价到了很便宜的时候又没有子弹了。你如何处理这种*        用保证金交易是一种以现金或证券作为抵押品向经纪商融资或融券，进而放大交易 杠杆的行为。当交易标的呈现不利波动且交易者无法追加保证金时，会被经纪商强 制平仓。

情况?我很少考虑踏空的问题，也不太担心没子弹。实在觉得便宜就买， 没钱了就打球去，没啥可着急的，不然永远都没法解决你那个问题。最 重要的是，你是不是真的懂你想投的那个公司，如果还不是的话，那就 再等等，多看看想想。(2011-09-29)

网友：您在打球的过程中，会不会因为想到输赢而紧张，导致动作 变形?平常心在这里指的就是只想每一杆怎么打，别想结果，能做到的赢 面就大了。(2015-06-28)

会打高尔夫的人大概都知道，凡是想打远点儿的时候都是最容易犯 错的时候。(2013-10-20)

网友：请问您如何管理自己的心态?我不管理心态，因为投资是不需要管理心态的，但投机需要。(2020- 10-28)

需要胆量的是投机。(2010-03-25)

投资不需要勇气，也就是说当你需要勇气时你就危险了。(2010- 03-16)

网友：如何对待大跌当中的“恐惧”情绪?跟心理素质没有关系，恐惧是因为你不明白所谓“价值”为何物。 你根本就没明白上市公司与不上市公司的区别，所以下跌你还会恐惧。 恐惧的程度与了解程度成反比。只要你投的公司是自己明白的生意，就 不容易恐惧，也不容易贪婪。(2011-10-25)

网友：相信您在买入很多企业后也会出现一段时间内的股价大跌， 请问您最惨时亏损了多少?是如何做心理安慰的?你如果买的是好公司，没用margin,   那你的公司大掉时你应该是高  兴的。我买了苹果后，苹果从最高点掉下来超过40%的好像就有好几次，考虑市场很可能是错的     4520%-30%的就多了去了(我没认真看过，也不在意)。任何一个公司的 真正买家就只有它自己，苹果掉了的时候，哪怕我没钱再多买，我也是 高兴的，因为苹果这么赚钱，公司一定会继续买的。如果你不太小心地 买了家烂公司，安慰自己的办法大概就是不停地对自己说：以后再也不 赌了，再也不赌了，再也不赌了。于是从此可以打败90%以上的“投资 人”了。(2024-03-31)

我们拿着苹果拿着茅台这么多年，老是有人在旁边一直说：你好难 啊!我难吗?!难在哪里了?什么事情比这个更容易呢?拿着好公司比爬山这种东西要简单甚至容易很多，如果你能确定拿 着的是“好公司”的话。如果你不知道拿着的是不是好公司，那你坚持 什么?爬山这种事情对很多人是需要坚持的。拿着好公司的时候为什么 会有要坚持的感觉?是因为你不喜欢吗?(2024-08-15)

不做空、不借钱、不懂不碰“市场就像上帝一样，帮助那些自己帮助自己的人，但与上帝不一样 的地方是，他不会原谅那些不知道自己在做什么的人。”(巴菲特，1983)

不懂不碰是铁律老调重弹：不做空、不用margin,  不做不懂的东西。什么时候明白 都不晚，不过真的明白恐怕都是在付出大代价之后。(2012-03-14)

买自己不懂的东西是为什么85%的人可以在牛市熊市都亏钱的原因。 没有比因为股票涨了很多而买入更荒唐的理由了。(2015-06-26)

我投资中的不为清单(Stop  Doing  List)很简单，就是不懂不碰。懂 主要集中在两个方面：商业模式和企业文化。(2020-10-10)

网友：好想买能安心睡觉的公司。

能不能安心睡觉在买以前就决定了。(2011-03-29)

我只是侥幸看懂了几个我刚好懂得的好企业而已。绝大部分我也是 看不懂的，和绝大多数人一样。不过我看不懂就不碰了，很多人做不到 还想赚快钱。当然，我也是很想赚快钱的，但知其不可为而已。(2024-不做空、不借钱、不懂不碰     4706-17)

不懂不做，巴菲特一直如此。但懂有时候要有个过程，巴菲特也不 例外，也会碰到以为懂了但后来发现其实不完全懂的东西。另外，巴菲 特公司还有其他人管投资，巴菲特是放权给他们做的，但他们的理解有 时候和他会不完全一样，所以大家看到的巴菲特的持股未必一定就是巴 菲特的风格。其实比亚迪就不是巴菲特的风格，通用汽车也不是。在石 油公司上巴菲特也认为自己犯了一个几十亿美元的错误(把中石油上赚 的钱亏进去很多)。(2012-10-10)

巴菲特讲的能力圈子指的就是每个人都有自己有限的了解范围。每  个人总是有些东西懂有些东西不懂。所以投自己懂的东西就容易知道价  值，就知道什么叫便宜，就有机会赚钱，反之亦然。如果你买觉得心  虚的东西就是投机，投机当然也有赚钱的时候，但风险大，睡不好觉。 (2010-03-25)

网友：如果一个企业回购自己的股票，是否就可以认为这家公司便 宜了，是否该跟进买入?任何“跟进”都是错的，因为你早晚会错。

跟进的意思就是自己不明白瞎买的意思，所以早晚会跟错的。而且， 跟进也很难赚钱，因为不是很明白，所以拿不住。如果你也明白就不一  样了。(2010-07-23)

今天在网上看到有人说跟着我买阿里，说这话的人都是投机分子! 自己不懂的东西千万别跟着别人投，拉人壮胆也是没用的哈，不管这人 是谁。反过来也一样，自己懂的东西不怕别人不喜欢，哪怕那人是巴菲 特或芒格也没关系。(2014-09-23)

股市上那些长期亏钱的大多属于不知道自己能力圈有多大的人。 (2012-12-29)

知道自己能力圈有多大或者说知道自己能力圈的边界在哪里，要远远重要过能力圈有多大，这也是人们能看到很多很“聪明”的人投 资表现长期不好的原因。当然，这些“聪明”人会把别人的成功或自 己的不成功归结于运气或accidents(意外),而且他们总是能够很“聪 明”地找到办法让自己认为确实如此。《功夫熊猫1》里说“There are no accidents(世事无偶然)”其实是蛮有道理的。(2013-02-01)

“投资并非一个智商为160的人就一定能击败智商为130的人的游 戏。”(巴菲特)

大概智商高的人未必知道自己的能力圈边界在哪里，但智商高的人 可能往往容易越出自己的能力圈。

“我们之所以取得目前的成就，是因为我们关心的是寻找那些我们可 以跨越的一英尺栏，而不是去拥有什么能飞越七英尺的能力。"(巴菲特)

这说的也是能力圈的问题。经常看到人们在讨论本身一头雾水的投资概念，让我常常想起这话。(2012-07-28)

做过企业家的人本来可以有一个优势，那就是更容易看懂公司， 更容易知道自己的能力圈在哪里。但我发现我认识的很多企业家对股 市并没有任何认识，和普通人无异，同时大多数人是不碰股市的(因 为他们认为自己不懂)。不懂不碰的就是好的投资者，哪怕一点都不碰  也 是 。

仔细想来，做过企业家的人未必就更容易知道自己能力圈的大小， 有可能会相反。(2011-09-07)

网友：投资中超出自己的领域时，求助专家建议也许不是最坏的打算?“砖家”建议你也敢听?超出领域时最好别碰，除非你能搞懂。当你 不懂时，专家帮不了忙。专家只能提供参考意见，你要是不懂还是无法 决策的。(2010-04-18)

专家可以在细节上帮很多忙，但不能帮你决策。(2010-04-19)

网友：您能谈谈亏损的经历吗?大家都很想知道您投资失败的案例。

不做空、不借钱、不懂不碰    49我买过一只航空股，叫FRNT,   亏了很多钱(之前有过一只航空股  赚过很多钱)。这家公司现金流很好，就是有点太小，结果2008年被  信用卡公司突然要全额现金(因为有4家别的小航空公司突然破产)。 当时如果 CEO 想办法给对方现金的话(当时可以卖些飞机和其他资产  的),其实也能过关。结果这个CEO 突然宣布进破产法庭，最后该给  人的钱还是给了，把公司真搞破产了。当时买这家公司时，主要是觉得  石油太贵了，一定会掉下来。石油一掉，航空公司最先受益。结果都对  了，油也确实掉下来了，这家公司也确实后来赚了很多钱，但我们却亏  掉了。

我这里犯的还是做了自己其实不明白的事。比较遗憾的是，之前巴 菲特已经告诉我小心航空公司。这家公司破产后我真正想通了巴菲特是 什么意思。所以以后不会再轻易碰航空公司了。(2010-03-27)

网友：您在投资过程中都犯过哪些错误呢?是怎样发现并纠正的呢?前面说过一些了，这里补充一个没说过的。去年买过一只ETF   (Exchange-Traded Fund,交易所交易基金),叫UNG,  是和天然气挂钩 的指数。我买的时候天然气的价格只有3块左右，而天然气的长期成本  要大约6块以上。我认为没什么东西价格可以长期在成本价以下，就跑  去买了一大堆UNG。后来经过认真研究，发现UNG并不能和天然气线  性相关，而且时间损耗还很大，就觉得自己错了。但还有点不舍得卖， 因为已经亏钱了。再后来想起知错就改，不管多大的代价都是最小的代  价的原则，最后还是下决心亏钱了结了。

呵呵，这单我管的所有账号加起来亏了超过××万，但如果当时没 下决心卖的话，到目前为止要大概多亏原来亏损的接近4倍。而天然气 现在的价格比我买UNG 时要高50%。这个错误主要是因为对投资标的的 了解不够就下手了(当时整体获利情况很好，手里有很多现金)。以后一 定不能大意啊。(2010-03-22)

投资是个概率事件我认为“懂”不是个绝对的概念，大概就是“毛估估懂”的意思。 懂不懂只有自己才知道，任何别人都很难评价。比如说我觉得我懂通用  电 气(GE) 的文化的价值，但不懂的人就会在其很便宜的时候把股票卖  给 我 。

从投资的角度而言，当你觉得你买的股票掉而你真的不受影响的时 候，你大概就是懂了(不是心理因素),不然就有可能是在投机(尤其是 当你觉得害怕的时候)。

比如，雅虎 (Yahoo)  最近从今年的高点掉下来不少，我也重新审视 过我投雅虎的理由，发现好的理由并没有任何减少，负面的东西也没有 任何增加，我也就没有任何事情需要担心的了。(2010-05-20)

“懂”的定义不要太理想化。“懂”并不是能看到未来一切的“水晶 球”,能看到一些重要的东西就很不错了。长远而言，我觉得投资实际上 是个概率事件，真正“懂”的人犯错误的概率低，最后的回报高。很多 时候不能简单地用某人对某只股票的行为来判断他对投资的理解。(2010- 08-30)

所谓投资厉害不厉害实际上是很难定义的，这又不是比赛。

人们对投资“厉害”与否往往喜欢用某段时间的回报的比例来衡量， 但这种衡量往往是不科学的，因为有很多因素会影响到短期的回报。下 面举几个可能影响短期投资回报的例子。

能力圈：懂投资的人的回报未必能一直比市场好，尤其是有时候能 力圈内没得可投时。

margin:   有些用margin 甚至是用很多margin 的人是有可能在赌对的 情况下在某个时段表现很好的——但出来混是一定会还的。

把握性：巴菲特说，他的投资一般是在他认为有95%的把握时才出 手(我觉得也许没那么高),但很多人实际上在有60%的把握时就出手不做空、不借钱、不懂不碰     51了(或许更低，所以会看到他们深一脚浅一脚的),可是10000个60% 出手的人里面，总能在某个时段找到运气好而回报特别好的，但未必就 是因为这些人厉害。

用功程度：所谓懂投资的真正含义，我个人的理解是懂得不投不懂。 但投资回报的好坏其实是取决于投资人能找到自己懂的、好的投资标的， 这就需要很用功才能经常找到好的目标(巴菲特的标准是一年一个)。 像我这种等待苹果掉头上型的用功程度，四年能找到一个就很不错了。 (2012-08-27)

网友：从商业模式、企业文化、市场价格这三个维度去考察，懂的 边界或标准是什么?考察到什么程度才算真正懂?往往会出现您常说的 自认为懂其实还不懂的状况，也会出现因欠缺考虑某个关键因子而投资 失误的情况。我记得芒格先生有个筛选公司的过滤清单。

这里没有一个公式，但你真的懂的时候你会知道的。最重要的东西 是你能真正忽略市场的波动，聚焦在生意上。想象你打算买一家公司， 拿着10年都不上市你依然能睡好觉，那你大概就懂了。或者倒过来也一 样，当你觉得一家公司10年内肯定会有大麻烦的时候，你大概不会想买 的吧?(2019-05-04)

看懂了一家公司的最简单的标准就是你不会想去问别人“我是不是 看懂了这家公司”。(2019-07-24)

没看懂的公司比较容易鉴别，就是股价一掉你就想卖，涨一点点你 也想卖的那种。看懂大概就是怎么涨你都不想卖，大掉时你会全力再买 进。

看懂并买进的那种公司最好的状态就是不想卖。(2019-04-06)

你只要一直本着不懂不做，你就会少犯错误，时间长了你的结果自 然比你不懂也做要好很多，这是要做对的事情的范畴。

如何搞懂是如何把事情做对的范畴，如果实在是搞不懂，就什么都 别碰，把钱存银行，表现可能比大部分人强。(2022-02-18)

在把事情做对的过程中，错误是不可避免的，是个学习的过程。每 个人都有自己的学习曲线。(2020-12-13)

网友：大道觉得什么时候可以抄作业呢?还是小仓位玩玩纯属为了 跟踪一下?我只偶尔抄一下巴菲特的作业，纯属好玩。不完全懂是不应该赌身 家的。不敢赌身家的“投资”其实都很难算得上正经“投资”。(2023- 03-12)

如果不懂，作业是抄不了的。如果懂了，不需要抄。投资非常简单， 就是买生意。搞懂投资唯一的办法就是搞懂生意。当然，对搞不懂生意  的人们理财是另外一个办法，比如买标普500指数或者QQQ 这类指数。 买基金其实比买公司还难，因为看懂一个公司比看懂某个人要容易很多， 而且基金还要收费。(2024-08-08)

网友：我花了两年时间看汽车行业，做不到真懂，是不是该反省并 放弃?还是有方法可以优化?我自己能看懂的公司也是非常少的，看不懂当然只能放弃了。个 人认为，看懂一家公司不会比读一个本科更容易。不过，花很多时间 去看那些看不懂的公司是不合算的。我在巴菲特那里学到的非常重要 的一点就是先看商业模式，除非你喜欢这家公司的商业模式，不然就 不要再往下看了，这样能省很多时间。你的汽车行业的例子我其实也 不懂，虽然在特斯拉上赚过不少钱，但最后也因为看不懂而全部放弃 了。(2019-03-13)

网友：真的不懂相对容易分辨，但就是这似懂非懂害死人。

多数人的问题不在这里。另外，懂的意思差别也很大。很多人一辈  子都努力在懂市场，我只是想办法搞懂某些个企业，难度差别非常大。 搞懂市场是不可能的任务，Mission impossible! 懂了吗?懂市场这个说法不严谨。市场长期是“称重机”,短期是“投票不做空、不借钱、不懂不碰器”。搞懂这两点的区别很重要。多数人花太多时间和心思在搞懂“投 票器”上了。(2022-03-05)