标题：波动是朋友
章节：投资大道

波动是朋友

“根据股票的波动性来判断风险是很傻的。我们认为只有两种风险：

一，血本无归；二，回报不足。有些很好的生意也是波动性很大的，比 如喜诗糖果通常一年有两个季度都是亏钱的。反倒是有些烂透了的公司 生意业绩很稳定。”(芒格)

想想周围有多少人还在用“股票的波动性”来衡量风险吧。(2012- 06-26)

网友：记得您是习惯用市价盘买卖股票的，不知道您会不会受到任 何短期波动的影响?买了以后马上跌5%肯定也会觉得惋惜吧?你要是真的拥有这家公司，你不会在意的，不然因为股价永远在波 动，你每时每刻都会“觉得惋惜”。(2016-01-14)

如果真是大多数投资者都在赌的话，那一定会有个时点可以赚大钱。

我是说一定会有个时点(时间长了会有很多时点)价值投资者能赚大 钱。这里时点指的是一个时间区域。(2010-04-20)

网友：巴菲特曾说，如果市场总是有效的，他只会成为一个在大街 上手拎马口铁罐的流浪汉。

个人理解：如果市场总是有效的，那我赚啥子钱嘛?其实市场确实 在很多时候是很有效的。但市场一定会有胡来的时候。(2012-07-28)

考虑市场很可能是错的

呵呵，波动是朋友。(2010-05-10)

其实自己真的明白的公司跌得重是值得高兴的事情，除非你其实不 真懂。(2024-09-18)

网友：难过没有闲钱加仓了，跌得重但是没有钱加仓了还要开 心吗?关你什么事!?(2024-09-18)

“关你什么事”的意思是针对“没有闲钱加仓了”而言的。既然没 闲钱了，那股价下跌就跟你无关了。(2024-09-27)

嘴里说着熊市牛市啥的，心里其实想的都是赚市场的钱，其实就是 投机的意思。投资赚的是公司赚的钱。这两者有着很大的区别。(2023- 12-31)

我不对抗市场，我尽量不理睬市场而已。(2024-06-16)

你可能专注于猜市场很多年了。试试以后忘记市场，专注研究企业。 那么多人专注于研究市场几十年都退不了休，你也许可以想想为什么?   (2023-05-11)

原来已经计划狠狠买些拼多多和腾讯的，但觉得市场很悲观，应该 会低迷一段时间，我可以靠多卖点put(看跌期权)来降低买入的成本， 结果……我总是说，任何的考虑市场都很可能是错的，现在就是个具体 的例子。(2024-10-01)