标题：享受过程
章节：人生箴言

享受过程

生活就像打高尔夫球，你可能会打出一些好球，也会打出一些糟糕 的球，但无论结果如何，你始终都能享受过程。(2006-11-19)

别让时光溜走

网友：有成就的人和碌碌无为的人最主要的差别在哪?

作为一个多年以来都推崇“胸无大志”的人，我其实觉得最主要的   差别在你心里。我见过很多“有成就”的人，他们未必就比“碌碌无为” 的人更开心。(2019-08-18)

网友：是什么造成有人可以有所成，有人却不可以?难道是有无所 成不重要，开心第一?

坚持做对的事情对有所成帮助很大，但有所成和碌碌无为不是简单 的对立关系。每个人的生活方式不同。(2019-08-19)

网友：守着漫漫人生，不知道该干点啥。

有时候过得比想象中还快。我的同学里已知的已经有超过10个离世 了(中学、本科、研究生),还有一个大学同学得了阿尔茨海默病，基本

享受过程    393

上认知能力已经降到和几岁的小孩差不多了，前两天刚通了个视频，让 人非常难受。人生无常，身体健康最重要!

网友：都知道身体健康最重要，就是不知道怎么才能健康。

尽量不要做不健康的事情，比如不用margin,不做空，不投不懂的 公司，不投不靠谱的人(哈哈),不抽烟，少喝酒，要喝就喝好酒比如茅 台(这个是玩笑)……至于该干嘛就很难穷举了，而且争议很多。

网友：转眼大道已经60岁了。但想想巴菲特、芒格，我们又似乎还 很年轻。

芒格好几年前就说过，他的梦想就是回到90岁。

适当运动能提高生活质量，但没有证据显示运动可以提高寿命。多 几个朋友吹牛聊天会比较开心，但能常在一起聊的朋友也不好找哈。据 说每天5罐可乐身体也能健康(这是巴菲特的玩笑，但巴菲特确实喝很 多可乐，也没啥户外活动)。(2022-01-26)

网友：巴菲特在2020年股东大会上说过，每天和自己爱的人做喜欢 做的事情；每天做能让自己开心的事情；学会忘记，忘掉那些让你产生 负面情绪的因素、让你不开心的人和事或者你的坏运。

巴菲特和芒格都算长寿了，他们的观点很值得关注。(2022-01-27)

自己给自己写悼词是个非常好的主意，可以让自己从未来看现在， 决定以后自己干什么,或想当一个什么样的人，或过一个什么样的生活。 我和一帮朋友去年就这么干了，每个人都假设自己80岁那天结束，然后  写悼词。其实很难写的，想想会很有意义。(2011-07-05)

One day my father-he told me,

有一天父亲对我说，

Son don't let it slip away.

孩子，别让这时光溜走。

我喜欢The  Nights 这首歌，也被这首歌的歌词感动。(2022-07-25)   没想到一晃自己就已经到了父亲去世的年纪了。这首歌让我想起当

年父亲去世前一再嘱咐的话语，我真希望我听到的是类似于歌词里的东 西。生命无常，很难接受人会突然离去，但我能理解父亲可能已经知道 自己将不久于人世，所以才会苦口婆心地表达一下父爱。我一生都会非 常后悔当时给父亲的回答居然是：爸爸你这么做了这么多年，你觉得好 吗?没想到的是，那居然是我们最后的对话，那是在1987年底。很骄傲 我顺从了自己的内心，最后找到了自己喜欢的事情，相信父亲如果知道 的话也是会很开心的。Son,don't let it slip away.(2022-07-26)

刚刚看到宗庆后去世了。他是一个很努力的人，也非常享受他做的 事情，我相信他也非常享受他的人生。

大致上，这也是我的墓志铭。(2024-02-25)

大道其实一直很努力，努力让自己能做自己喜欢的事情，以及努力 做自己喜欢的事情。(2024-02-26)

网友：你取得事业与财富的成功之前，是否也经历过艰苦困难的日 子?有没有过灰心丧气的时候?当遇到困难与难题之时，你一般是怎么 做的?

难题和困难是不可避免的，真来的时候只能面对，不要逃避。实在 是郁闷的时候玩游戏是个很好的排解方法。(2011-01-25)

网友：在不顺心的时候，你怎么调节情绪?

我要碰到排解不了的事情就打会儿游戏，反正时间长了都会过去的。 (2020-12-04)

网友：要知道自己喜欢什么也挺难的。

要学会开心也是挺难的，既然你都不知道自己喜欢什么。想长远点 或许有帮助。(2014-05-24)

网友：到现在为止，您是烦恼多还是快乐多?

人无远虑必有近忧，总是有些烦恼的。不过总的来讲，我还是挺开 心的。(2010-03-22)

网友：最近频频被转的《一名护士告诉你：临终病人最后悔的5件

享受过程

事》里提到：我希望当初我有勇气过自己真正想要的生活，而不是别人 希望我过的生活；我希望当初我没有花这么多精力在工作上；我希望当 初我能有勇气表达我的感受；我希望当初我能和朋友保持联系；我希望 当初我能让自己活得开心点。

护士的话我也看过了，说得很好。(2011-07-08)

We don’t stop playing because we grow old;we grow old because we stop playing.(我们不是因为年老而停止玩乐，我们是因为停止玩乐才会变 老。)今天在有道词典上看到的。(2012-12-04)

“老师问我长大想做什么,我说快乐的人。老师说我不懂问题。我告 诉老师，是他不懂人生。”(约翰 ·列侬)(2012-01-10)

网友：你是怎么看人类未来的?

我不太想人类未来这么大的问题的，所以也无法描述，唯一知道的 是太阳系还有50亿年左右的寿命，留给人类的时间不多了。(2020-10-30)

其实每个人都是人生赢家!多少亿分之一的机会啊，确实是大赢家 哈。(2022-03-19)

尽量去干自己喜欢的事情

网友：您人生的终极追求是什么?

我一直胸无大志，确实没啥终极追求，只是尽量做好能做的事情， 在过程中寻求快乐。(2019-03-15)

网友：什么是赚钱的意义和人生的意义?

这个问题每个人每个阶段的理解会不一样吧?因为钱本身对我没意  义，所以赚钱对我而言主要是责任和乐趣，人也更容易理性。人生的意  义大家都说过很多了，我也说不清，只能好好活着，为自己，为家人， 为大家。(2019-05-21)

网友：你怎么理解快乐呢?

快乐体现在实现目标的过程中!昨天我外甥问我：你为什么喜欢  投资这个游戏?我说：有成就感啊!然后我反问：你喜欢玩游戏应该也  是一样吧?他说确实是的。哈，作为一个资深玩家，我是非常懂游戏  的。人们喜欢玩游戏是非常有道理的，因为一般来说，在达到每个目标  的过程中都是蛮快乐的，成就感满满。所以，有点小目标还是蛮重要的。 (2022-03-09)

常看到人们提到财务自由，感觉上多数人认为财务自由主要取决于

财富的拥有量，似乎到了一定量就可以自由了似的。

其实，个人观点，财务是否自由未必和自己的拥有量有那么大的关

系，尤其是对那些已经拥有不少财富的人们来说。

我自己的定义是：不为钱做自己不愿做的事情的时候，其实就已经

拥有了财务自由了。

然后就可以发现，其实很多不那么有钱的人们可以很开心，因为他 们在做他们愿意做的事情。同时也会发现，有些很有钱的人其实不太开 心，因为他们每天还不得不去做许多自己不愿意做的事。(2013-03-09)

网友：段总的时间是怎么安排的，花在什么上的时间最多?

时间花在想花的地方叫作财务自由。(2017-06-04)

对很多人而言，时间其实是比钱值钱的，但很少有人去理性想这个 事情。(2020-04-11)

网友：你是不是觉得财务自由是道路决定的，有的路可以，有的路

不可以?

首先要确定财务自由的定义，我的定义是不为钱去做不想做的事情。 这个定义下，很多人最后是有机会接近的。如果财务自由的定义是有花 不完的钱，那绝大部分人确实是做不到的，包括很多很有钱但不自由的  人们。

投资就是路啊。另外，钱多并不总是好事，当然多数人还是会努力

享受过程     397

体会一下到底不好在哪里哈。(2019-05-31)

网友：是不是有钱没钱时间都不禁过，还是有钱的人时间更不禁过? 据说上帝是公平的，时间也许就是上帝。(2024-07-25)

网友：高尔夫对您来说是不是减压的一种方法?

游戏是减压的，高尔夫就是好玩。(2010-03-18)

我其实曾经问过巴菲特同样的问题：钱对你已经没啥意义了，你做 投资的意义在哪里?巴菲特说：这是一个很好玩的游戏啊!我觉得打高 尔夫也有点像，对身体健康也有帮助。(2022-03-23)

网友：今天开始打高尔夫，对我们这种初学者有什么好方法分享吗?

除了多打以外，要多看点视频。“垂肩坠肘，重在转身，切忌用 力”,其中转身最重要。我体会了20多年，最近还有所悟。高尔夫很像  投资，原则的东西简单但极不容易的。想用力打远就像想赚快钱一样， 会是个伴随的心魔，你慢慢体会吧。(2020-09-14)

网友：跟高手一起打球，最能学到什么?

我其实并不太在意能学到什么,但我会玩得非常开心。

享受最重要嘛。我们去听马友友拉大提琴，我们不会问自己学到啥 了吧?(2013-02-07)

网友：大道现在专心做投资了?

我在投资上花的时间可能占总时间的5%- 10%,算专心投资不? (2019-09-29)

刚刚无意中听了一首歌，叫《蓝莲花》,第一句就把我感动得不行。

没有什么能阻挡，你对自由的向往!这是我20岁的想法，没想到40 多年后突然听到居然会让我泪流满面。(2020-11-08)

“怎么大风越狠，我心越荡……”最近喜欢《野子》,我发现不管谁 翻唱，味道都远不如苏运莹的原唱!虽然是很多年前的歌，还被污染过， 但依然是难得的好歌!感恩节快乐!(2020-11-27)

尽量避开不喜欢的人和事

网友：您和巴菲特吃饭的时候问过他是否会生气，巴菲特说不会， 因为不值得。您有什么好办法调节情绪吗?

我想不生气的意思大概是尽量不生气吧。理性地想，确实没啥事情  值得生气。当然，理性地想，投资也是没道理不赚钱的，但理性确实难， 但巴菲特习惯理性地思考问题。(2013-09-27)

网友：硅谷银行的人都是一群自以为是的家伙，加杠杆把自己玩进 去了，长期资本管理公司的例子还不够深刻。

People never learn.(人们从不吸取教训。)(2023-03-13)

这句话是一个律师教给我的。很多年前曾经因为某事在洛杉矶请过 一个律师。我当时因为某人的行为有点愤怒，打算起诉对方， give him a lesson(给他个教训)。律师听完我的想法后跟我说：我是一个律师，你 这么做我很高兴，因为我是做这个生意的。但是，People never learn,你  想教训一下对方的目的是很难达到的，但你要为这件做不到的事情费 钱费精力，你还愿意做吗?那可真是好律师啊，我当时就打消了起诉 的念头，想起了“恶人自有恶人磨”那句话，于是没再被此事烦恼过。 (2023-03-16)

顺便提一句我以前提过的一点，我只是在这里分享我的体会，从来 没打算跟不认识的人讨论什么,所以对不同观点的人我都会屏蔽掉，包 括给我提各种建议的以及有些瞎套近乎甚至套话的提问人，希望大家爱 理解不理解。如果因此有人不喜欢我，那我只好说我也不喜欢你。网络 环境很复杂，我都是个在过下半辈子的人了，屏蔽掉自己不喜欢的东西 很重要!(2022-02-15)

网友：您说的努力过好这一生，意思是做任何事都是百分百投入， 这一生才能过得痛快?

所谓“尽量过好这一生”的意思对我而言就是：尽量避开不喜欢的

享受过程     399

人和事，尽量去干自己喜欢的事情，结果应该开心的概率比平均大一些。 (2024-08-11)

网友：活到100岁，也是个好的选择。

如果只是存在但生活没质量，其实也没啥意思。我希望我九十多岁 还能打球。(2024-10-06)

网友：在社会上不可避免地会碰到底线低的人，如何应对险恶的 江湖?

比如为了避免被人骗货，我们花了三年建立了自己的代理体系。不 懂不碰，不贪，努力看长远等等可以避开绝大多数的麻烦。

网友：如何在看了很多江湖的险恶之后，还能保持初心并热爱这个 世界?

你会因为见过一次或若干次癞蛤蟆就不热爱这个世界了吗?难道中 国足球那么烂我就不打高尔夫了?

网友：大道见过癞蛤蟆就想办法离癞蛤蟆远远的。

Bingo!(猜对了!)(2024-06-23)

网友：努力保持年轻!我决定以后认识新朋友也不说岁数了。看着 像多少岁就是多少岁。

无论你多么努力，该来的终会到来。这就是为什么我们不应该在任 何我们不喜欢的事情上浪费时间。(2024-03-09)

网友：大道善良的心地是黄金!

人之初性本善。大道见过的人绝大多数都是善良的，虽然确实遇到 过一些不善良的人。

网友：心地善良，体现在“不作恶”。

“不作恶”很重要，对抗作恶也是善良，但非常不容易。(2024- 06-25)

最终你会成为本该成为的自己

Your story may not have such a happy beginning,but that doesn't make you who you are.It is the rest of the story,who you choose to be.(你的故事 开头可能并不那么美好，但这并不能决定你成为什么样的人。真正决定 你的，是故事接下来的发展，以及你选择成为什么样的人。)

这是《功夫熊猫2》里最让我感动的一句话。没看过的赶紧看一遍吧，

最好是看原文的，原汁原味。

我每次看这句话都会有点眼泪。白手起家的人看到这一段大概都会

有感触的。

不知道为什么,我觉得乔布斯的经历有的地方非常像功夫熊猫，最 后也真的成了大侠。There are no accidents.(2011-10-11)

我们这一代人，由于大环境的原因，大多数人可能都有个不那么完 美的童年。乔布斯虽然一生曲折，但他追求完美的精神也让他一生无比 精彩。

Be Yourself(做你自己)!(2011-10-13)

网友：我刚进入职场，发现上级主管和身边同事都收回扣，我不知 道该怎么办。而且有些时候努力了，身边同事会敲打说这是反衬他们不 努力。办公室政治太伤脑筋了，您有什么好的建议?

你这么问就说明你是想同流合污的，对吧?这是需要你自己做决定 的事情，人最终都会成为那个本该成为的人。(2022-01-27)

好吧，再换个角度说一下吧。是非观是你自己的，别人无法指点。 办公室政治哪里都有，企业文化好的公司会少一点或少很多。(2022-  01-28)

网友：感觉您的说法有点宿命的味道。

“最终会成为他本该成为的那个人”可能是来自小说(或电影)《一 个人的朝圣》。我不觉得这句话是宿命论，我看的角度刚好觉得这是和

享受过程     401

宿命论相反的。

人生的每个选择是站在是非还是利益上，最终会决定你是谁，或者 说你会成为那个你本该成为的人。(2022-01-30)

大道不到40岁就退休了，经历少才合理哈。大道就是普通人，但是 一个理解什么是概率的普通人。我不知道宿命论的定义，所以不想讨论 这个问题。你信什么概率上会对你最后成为什么人(你自己)起到很大作 用。(2022-03-05)

网友：宿命就是人被卷在自己思维和行为的旋涡里，转啊转啊转啊， 越转越出不来。

“宿命”可能大概率就是“最终你会成为你本该成为的那个人”的 意思。因为自己所有行为的加总大概率会是最主要的原因，时间会把其 他因素的影响抹到其实非常小的程度。意外或不幸也许不该计算在内。 (2024-08-15)

网友：假设人生面临10次2选1的路口，那么共有1024种选择结 果，30次2选1就有10亿种选择结果，你的每一次选择最终决定了“你 是谁”!

是的，概率是个神奇的东西。经常看起来很像运气的事，其实和运 气没啥关系。(2022-01-31)

网友：骨子里的价值观+一次次的选择。

是的，一次一次的选择会让你最后成为你本该成为的人。(2022- 10-05)

去年参加了我们大学毕业30年聚会，对各个节点的选择经过30年 后的影响印象深刻。(2013-04-12)

网友：其实是个概率问题。

是的，就是个概率问题!但这么说可能更多人会更不明白，但有些 人会更容易明白。(2023-03-26)

网友：行为是权衡选择之后的结果，你会成为你“想要成为”的那

个  人 。

是“本该成为的人”,你这一改意思就完全变了。成为“想要成为 的人”是非常不容易的事情，多数人做不到的。

网友：作为一个刚毕业的大学生，生活中总是为了短期的诱惑做明 知不对的事情，比如熬夜，控制不住自己，这种情况该怎么改呢?

第一，为了短期诱惑做明知不对的事情并不是“一个刚毕业的大学 生”的专利。第二，既然对你那么有诱惑，你为什么要改呢?第三，你 大概需要知道这样做的后果，然后比较权衡选择。几十年后你会成为你 本该成为的那个人的。(2023-03-12)

网友：有时明知长期下去不对，怎么抵抗短期诱惑呢?

这是你自己的选择，没人能帮到你的。不过，想想最终你会成为的 那个你自己，也许会对你的每个选择起到一点点作用。

网友：这句话点醒我了。

只有当你心里有这个想法的时候，才有可能被“点醒”。(2023- 05-10)

网友：永远不要认为我们可以逃避，我们的每一步都决定着最后的 结局，我们的脚正在走向我们自己选定的终点。 ——米兰 · 昆德拉

就是“最终会成为本该成为的自己”的意思。

网友：不太懂这句话，理解为自己想干啥干啥。

懂不懂都会让你成为你本该成为的那个人的。(2023-07-16)

网友：如果受到一定的引导呢?比如家族前辈对后辈的教育，这算 不算一定程度上影响他最后会成为的那个人?

当然!所有会影响的东西最终都会影响到最后的结果。(2023-07-18)

我不太清楚天赋到底是什么,难道说别人成功是因为有天赋会真的 让自己好过一点?作为一个普通人，我见过很多比我读书好，比我跑得 快，比我跳得高，比我高尔夫打得好，比我这个好比我那个好的人，但 除了运动天赋外，别的天赋我还真没怎么见过。运动天赋这点我其实也

享受过程     403

不是太确定，也许跟小时候的运动习惯有关系。我见到很多老美的小孩

很小就跟着爸爸妈妈运动，于是就有了运动天赋?

网友：难道大道认为自己的成功，完全是个人的选择?

其实每个人的所谓的成功或失败都是其所有选择的最终结果，这就 是你最终会成为你本该成为的人的意思。(不是你想成为的人的意思!) (2023-08-18)

网友：我看大道的视频时二十岁出头。成功没有捷径。谋事在人， 成事在天。慢慢来很重要。做对的事情和把事情做对。 一晃十年过去了。 我正在慢慢地成为我本该成为的那个人。

你的运气好啊!有时候能懂一些东西也是运气哈。(2022-10-15)