标题：不懂不碰是铁律
章节：投资大道

不懂不碰是铁律

老调重弹：不做空、不用margin,  不做不懂的东西。什么时候明白 都不晚，不过真的明白恐怕都是在付出大代价之后。(2012-03-14)

买自己不懂的东西是为什么85%的人可以在牛市熊市都亏钱的原因。 没有比因为股票涨了很多而买入更荒唐的理由了。(2015-06-26)

我投资中的不为清单(Stop  Doing  List)很简单，就是不懂不碰。懂 主要集中在两个方面：商业模式和企业文化。(2020-10-10)

网友：好想买能安心睡觉的公司。

能不能安心睡觉在买以前就决定了。(2011-03-29)

我只是侥幸看懂了几个我刚好懂得的好企业而已。绝大部分我也是 看不懂的，和绝大多数人一样。不过我看不懂就不碰了，很多人做不到 还想赚快钱。当然，我也是很想赚快钱的，但知其不可为而已。(2024-

不做空、不借钱、不懂不碰     47

06-17)

不懂不做，巴菲特一直如此。但懂有时候要有个过程，巴菲特也不 例外，也会碰到以为懂了但后来发现其实不完全懂的东西。另外，巴菲 特公司还有其他人管投资，巴菲特是放权给他们做的，但他们的理解有 时候和他会不完全一样，所以大家看到的巴菲特的持股未必一定就是巴 菲特的风格。其实比亚迪就不是巴菲特的风格，通用汽车也不是。在石 油公司上巴菲特也认为自己犯了一个几十亿美元的错误(把中石油上赚 的钱亏进去很多)。(2012-10-10)

巴菲特讲的能力圈子指的就是每个人都有自己有限的了解范围。每  个人总是有些东西懂有些东西不懂。所以投自己懂的东西就容易知道价  值，就知道什么叫便宜，就有机会赚钱，反之亦然。如果你买觉得心  虚的东西就是投机，投机当然也有赚钱的时候，但风险大，睡不好觉。 (2010-03-25)

网友：如果一个企业回购自己的股票，是否就可以认为这家公司便 宜了，是否该跟进买入?任何“跟进”都是错的，因为你早晚会错。

跟进的意思就是自己不明白瞎买的意思，所以早晚会跟错的。而且， 跟进也很难赚钱，因为不是很明白，所以拿不住。如果你也明白就不一  样了。(2010-07-23)

今天在网上看到有人说跟着我买阿里，说这话的人都是投机分子! 自己不懂的东西千万别跟着别人投，拉人壮胆也是没用的哈，不管这人 是谁。反过来也一样，自己懂的东西不怕别人不喜欢，哪怕那人是巴菲 特或芒格也没关系。(2014-09-23)

股市上那些长期亏钱的大多属于不知道自己能力圈有多大的人。 (2012-12-29)

知道自己能力圈有多大或者说知道自己能力圈的边界在哪里，要

远远重要过能力圈有多大，这也是人们能看到很多很“聪明”的人投 资表现长期不好的原因。当然，这些“聪明”人会把别人的成功或自 己的不成功归结于运气或accidents(意外),而且他们总是能够很“聪 明”地找到办法让自己认为确实如此。《功夫熊猫1》里说“There are no accidents(世事无偶然)”其实是蛮有道理的。(2013-02-01)

“投资并非一个智商为160的人就一定能击败智商为130的人的游 戏。”(巴菲特)

大概智商高的人未必知道自己的能力圈边界在哪里，但智商高的人 可能往往容易越出自己的能力圈。

“我们之所以取得目前的成就，是因为我们关心的是寻找那些我们可 以跨越的一英尺栏，而不是去拥有什么能飞越七英尺的能力。"(巴菲特)

这说的也是能力圈的问题。经常看到人们在讨论本身一头雾水的投资概念，让我常常想起这话。(2012-07-28)

做过企业家的人本来可以有一个优势，那就是更容易看懂公司， 更容易知道自己的能力圈在哪里。但我发现我认识的很多企业家对股 市并没有任何认识，和普通人无异，同时大多数人是不碰股市的(因 为他们认为自己不懂)。不懂不碰的就是好的投资者，哪怕一点都不碰  也 是 。

仔细想来，做过企业家的人未必就更容易知道自己能力圈的大小， 有可能会相反。(2011-09-07)

网友：投资中超出自己的领域时，求助专家建议也许不是最坏的打算?“砖家”建议你也敢听?超出领域时最好别碰，除非你能搞懂。当你 不懂时，专家帮不了忙。专家只能提供参考意见，你要是不懂还是无法 决策的。(2010-04-18)

专家可以在细节上帮很多忙，但不能帮你决策。(2010-04-19)

网友：您能谈谈亏损的经历吗?大家都很想知道您投资失败的案例。

不做空、不借钱、不懂不碰    49

我买过一只航空股，叫FRNT,   亏了很多钱(之前有过一只航空股  赚过很多钱)。这家公司现金流很好，就是有点太小，结果2008年被  信用卡公司突然要全额现金(因为有4家别的小航空公司突然破产)。 当时如果 CEO 想办法给对方现金的话(当时可以卖些飞机和其他资产  的),其实也能过关。结果这个CEO 突然宣布进破产法庭，最后该给  人的钱还是给了，把公司真搞破产了。当时买这家公司时，主要是觉得  石油太贵了，一定会掉下来。石油一掉，航空公司最先受益。结果都对  了，油也确实掉下来了，这家公司也确实后来赚了很多钱，但我们却亏  掉了。

我这里犯的还是做了自己其实不明白的事。比较遗憾的是，之前巴 菲特已经告诉我小心航空公司。这家公司破产后我真正想通了巴菲特是 什么意思。所以以后不会再轻易碰航空公司了。(2010-03-27)

网友：您在投资过程中都犯过哪些错误呢?是怎样发现并纠正的呢?前面说过一些了，这里补充一个没说过的。去年买过一只ETF   (Exchange-Traded Fund,交易所交易基金),叫UNG,  是和天然气挂钩 的指数。我买的时候天然气的价格只有3块左右，而天然气的长期成本  要大约6块以上。我认为没什么东西价格可以长期在成本价以下，就跑  去买了一大堆UNG。后来经过认真研究，发现UNG并不能和天然气线  性相关，而且时间损耗还很大，就觉得自己错了。但还有点不舍得卖， 因为已经亏钱了。再后来想起知错就改，不管多大的代价都是最小的代  价的原则，最后还是下决心亏钱了结了。

呵呵，这单我管的所有账号加起来亏了超过××万，但如果当时没 下决心卖的话，到目前为止要大概多亏原来亏损的接近4倍。而天然气 现在的价格比我买UNG 时要高50%。这个错误主要是因为对投资标的的 了解不够就下手了(当时整体获利情况很好，手里有很多现金)。以后一 定不能大意啊。(2010-03-22)