标题：利润之上的追求
章节：商业模式和企业文化

利润之上的追求

公司最后能够发展到什么样的程度，不是我们追求的东西，我也不 想做500强，也不是要去打败谁。我们只是，比方说，我看见你用我的 产品我就会觉得很高兴，仅此而已。

——段永平2010年接受《网易财经会客厅》专访

赚本分钱，你会睡得好

很久很久以前，我们公司就开始提倡本分和平常心。怎么开始的和 为什么会开始，我都不记得了。

网上可以查到许多对这两个词的解释，我只在这说说我自己的简单 想法。

本分，大概就是该干嘛干嘛，该是谁是谁的意思。

要想搞明白什么是本分，也许要从什么是不本分来看。

比如说，欠债还钱(包括利息)就是本分，不还就不是。想想周围  有多少人和企业欠债不还，就知道有多少人不本分了。这类的例子很多， 各位可以自己想。

利润之上的追求    181

我们这些年来在本分上做得还不错，有时能自己反省自己是否本分， 当然也不是没干过不本分的事。

记得刚刚开始做小霸王时，从一个台商那买了一批散件来组装。当 时的东西质量还是不错的，而且给我们货时已经多给了2%的spare parts (备件),可在装的过程当中总会有些坏的，最后坏的那部分我就没给人 钱。可能是当时人家很不高兴的样子，我就一直记得这件事，反省了很 久，终于觉得是自己错了。可惜后来再没和对方做过生意，也就没有机 会补偿给人了。骨子里我也是个不肯吃亏的人呐。

说个我们做得不错的例子，好像是1997年左右的事。那时步步高还 是刚刚起步，资金还非常紧张，加上俄罗斯外销回款不顺远超想象，造 成有一段时间我们无法按期付供应商的款。当时我们开了个供应商会， 向大家通告了我们的情况，提出了两个延期付款的条件：一是我们付1% 的月利息；二是如果有人愿意的话，可将货款入股。当然，都不愿意的 话我们也就只能付现金了。多亏多数供应商的支持，我们度过了那个难 关。那时可真不容易啊，听说账上只有两万块了。后来是俄罗斯的同事  想尽一切办法，从莫斯科扛着两皮箱的美元到香港才最后解决问题的。

呵呵，记得若干年以后，我见到一个挺熟的供应商，发现他头发掉 了好多，就问他怎么搞的。他告诉我说，因为当时选择了拿利息，很后 悔，现在每天早上对着镜子拽自己头发啊。(这一段是我编的，因为我觉 得可能是他太太拽的。)

本分说起来容易，做起来真难。看到别人不本分容易，反省自己不 本分更难。

我们自己的水平大概到了偶尔会反省的地步，所以还要继续努力。 (2010-03-23)

网友：陈明永说，阿段给我留下的东西就是做企业的道。我们想找 一个词来描述这个道，找来找去就找到本分，后来我们形成了很细密的 一套理解。

我们总是说，量不重要，利润不重要，最重要的是要做对的事情， 要找到消费者的真实需求并想法满足。(2019-10-06)

本分简单讲就是做对的事情，把事情做对。所谓回到原点也是指回 到什么是对的事情或者是如何把事情做对这点上。

我们公司在沟通上的成本可能比绝大多数公司要低很多，最重要的 一点就是当碰到难题时，我们能经常先回到什么是对的事情而不是停在 讨论这是不是最好的(赚钱)办法上。

本分这个东西看起来似乎不起眼，但20年到30年后的差异就是我 们公司的现状和当时我们那些竞争对手的现状的差异。我至少还能想起 来几十个当年看起来比我们强大很多的对手，从游戏机到学习机到VCD  到 DVD……(2015-03-24)

明知错的事情还去做就是不本分。本分是个检视自己的非常好的工 具。个人认为总是拿本分当“照妖镜”去照别人是不妥的。(2013-03-29)

网友：能不能分享一些关于本分的力量的故事?

假以时日，本分的力量是厉害的。你自己去找例子吧，反过来找

就 好 。

网友：怎么反过来找?

倒过来的意思就是，不本分的话，假以时日，大概率会如何。提示 一下：比如查查过去30年破产的公司都是什么原因吧。反面的例子比比 皆是。(2019-08-06)

网友：该怎样学习本分呢?

本分是骨子里的东西，应该不是学来的。比如借钱要还等等。(2016-

06-19)

网友：看着周围不本分的都暴发了，自己还吭哧吭哧地赚血汗钱， 股市投资也是如此，旁边一个人天天投机涨停板，估计周围的人都熬不 牢 了 。

利润之上的追求

呵呵，如果你赚的是本分钱，你会睡得好。身体好会活得长，最后 还是会赚到很多钱的。最重要的是，不本分赚钱的人其实不快乐。(2010- 09-21)

网友：本分应该是适用于企业每个员工吧?比如总经理赚了不应该 赚的钱是不是不本分?

赚了不应该赚的钱当然就是不本分。虽然大部分人认为有钱赚就行， 但我们公司是属于知道有些钱是不能赚的这类公司。如果这类公司越来  越多的话，消费者就会安心很多。(2010-03-30)

决策时首先考虑是非

网友：“做对的事情，把事情做对”,很难。

做到这句话当然难，不然为什么所谓成功人士总是少数呢?(2010- 05-24)

网友：很多人分不清哪些是对的事情，哪些是不对的事情。

任何人都会知道有些事是不对的，但知道不做不对的事情不容易。 (2015-12-06)

网友：知道什么是对的事太难了。

什么是不对的没那么难。(2019-09-12)

网友：错的事情排除多了，剩下做对的事情的几率就高多啦。

不做错的事情自然就提高了做对的事情的概率。(2019-09-10)

网友：如何保持自己只做对的事情?

没人可以保证自己只做对的事情，所以需要建立不为清单。可以参 考《基业长青》和《从优秀到卓越》。(2015-08-12)

一般来说，我总是努力去提醒人们不要做什么,但多数人最后总是

会回到问我“那我该干嘛”。大概只有很少的人看明白了，我们干过啥 对你能干啥不会有太多帮助的。(2019-06-19)

对的事情往往和能长久有关系，投资上尤其如此。所谓不对的事情  其实并不总是很容易判断的。有些事情相对比较容易判别，比如不骗人。 有些不那么容易，比如是不是该早睡早起。有很多觉得不对的事情都是  通过长期的思考和别人以及自己的经验教训得来的，比如我们公司不为  别的公司代工。所谓要做对的事情实际上是通过不做不对的事情来实现  的，这就是为什么要有不为清单，意思就是不做或者立刻停止做那些不 对的事情。也许每个人或公司都应该要积累自己的不为清单。

如果能尽量不做不对的事情，同时又努力地把事情做对，长时间 (10年20年)后的区别是巨大的。(2019-04-02)

网友：做对的事情是指战略或是大方向不能搞错，把事情做对是指 在执行战略时要把细节操作好吗?

对的事情还包括原则。用战略的说法也可以接受，但有点不够。我 们的文化里有个很大的缺陷，就是重利益轻原则。什么事只要有钱赚就 行了。如果整个文化能明白有些钱是不能赚的时候，整个社会将会有很 大的进步。可能需要100年以上，希望不要用一万年。(2010-03-16)

网友：做对的事情大概是最高管理层的事，公司目标及策略确定后 只需把握大方向；把事情做对大概是管理层的事，产品的每一个细节都 要注意 。

做对的事情必须要贯彻到每个细胞，尤其是知道错的事情不去做， 发现错了要马上改。(2010-06-17)

网友：在坚持原则与妥协之间如何取舍?例如请一个工头做装修， 工头老想偷工减料或临时加价等。如果换工程队，会严重影响工期，带 来比较大的损失。如果选择妥协，则可按照计划完工，在可控范围内比 原计划成本增加一些。

利润之上的追求     185

原则问题不应该妥协，这不是代价的问题。(2019-05-24)

网友：黄峥提到您多次对他讲首先要做正确的事，然后把事情做正 确。作为一个初创者的我对“首先要做正确的事”这部分求知若渴，如 何才能选对方向?

所谓要坚持做正确的事情其实就是发现错了就要坚决停止，明知是 错的东西就要坚决不做，面临决策时首先考虑是非和长远而不是短期的 眼前利益。很多年后你就会体会到这样做的区别了。(2019-03-27)

如果你认为你正在做的事情是错的，就应该尽快停止，和它对你有 多重要以及你曾经花过多少心血无关，也和你能不能找到更好的事情无 关。(2019-05-26)

网友：既有说“欲速不达”,也有说“天下武功，唯快不破”,您

怎样理解?

“欲速不达”指的是要做对的事情，不然可能南辕北辙。“唯快不 破”指的是把事情做对的能力。想想刘翔你就知道光是快也是不靠谱的。 (2014-08-12)

网友：快鱼吃慢鱼，慢即是快，这中间的尺度该如何衡量?

快鱼吃慢鱼指的是效率问题，也就是把事情做对的能力问题。但做  对的事情总是要放在前面的，两者并不矛盾。在自然界里，好像“快” 的动物的生存能力也是比“慢”的动物的生存能力弱的。(2010-08-31)

网友：在把事做对上，有没有一些共性的东西，比如专注?

在把事情做对上人们是要花很多时间去学习的，活到老学到老大概 就是这个意思。专注能让你的学习效率提高很多，犯错误的概率也会降 低。(2019-05-30)

有条看不见的护城河

世界一直在变，我们也必须跟着改变，唯一不变的是integrity,    就是 正直、诚信、用户导向这类本源的东西。(2021-12-26)

网友：一般来说，企业在哪些方面容易出现问题呢?

任何方面都会出问题。你查查所有倒闭的公司，看看他们都出的啥 问题就行了。

网友：我想问选企业的“漏斗”,哪些原则是企业不能违背的?

正直和诚信——integrity 。 这是所有伟大企业的共性，也是出问题企 业的最大“漏斗”。(2010-10-22)

网友：有些公司有瑕疵但公司经营效率还不错您会投吗?瑕疵是比 如粉饰财务数据、造假等。有哪些是绝对的禁区?

你说的瑕疵定义太广了，没有完美的企业和人。

我如果认为一家公司不诚信的话，我就不碰了。禁区大概主要是两 个：生意模式不好，企业文化不好。企业文化不好最典型的特征就是经 常说瞎话，你只要看他以前说过多少瞎话就明白了。(2019-05-20)

网友：商场如战场。孙子说：“兵者，诡道也。”

“商场如战场”是对商场最低层次的理解了。持这种理解的企业很难 有百年老店的。(2010-06-14)

网友：认识步步高是从步步高那首歌开始的。步步高在家电这个几 乎没有护城河的行业里生存并一步步走得更高。

其实我们是有条看不见的护城河的。

网友：步步高广告中的视听享受、对产品高品质的执着追求、对消 费者需求的不断满足，本分专注，在别人的不屑一顾中坚持不懈，这些 是构成护城河的要素吗?

最重要的是正直和诚信。广告应该不算吧?(2010-09-22)

网友：您当初管理步步高时会琢磨下属的性格吗?

待人以诚最重要。(2011-07-28)

网友：如何对团队成员以诚相待，无欲则刚?我现在也努力这样做， 可是有时觉得很委屈。

你觉得委屈是你想用某个标准要求别人，就是有“欲”的意思?只 用这个标准要求自己试试?(2013-08-31)

网友：我理解企业文化和人的性格一样，一经形成后是很难改变的， 不好的性格虽然平时可能看不出来，但一到关键时刻会暴露无遗，有时  造成的伤害可能会是致命的。

呵呵，回答正确，得一分。只有当你需要付出代价的时候才知道你 是不是个守信誉的人。“讲”信誉谁都会，但当需要“守”信誉的时候 很多人就不行了。(2011-02-18)

网友：很喜欢您讲的本分和正直。但我自己做不到，我会为了利益 或者别人的关注做出很多不本分的事，我试图想重新选择去做个正直和 本分的人，但我发现那很痛苦，因为这种选择需要代价，所以面临选择 时我还是选择了利益和舒适，但这种选择也令我不安。您曾经为了一个 承诺付出1800万的代价，那时候你的内心有没有纠结过?你失去这1800 万的时候难过吗?如果这1800万是你的全部家当，你还会这样做吗?

没有人是绝对完美的，但本分和正直让我坦然。其实你做的那些选 择留给你的并不是舒服，只是暂时逃避了问题或得到一点点眼前的好处， 但很可能会因此失去内心的平静。我没有碰到过为了承诺失去身家的情 况，虽然遵守诺言应该和大小无关。(2019-03-30)

网友：正直本分的人可能不太会碰到要失身家的事情。

概率上小很多很多。(2019-03-31)

网友：我觉得，诚信(不隐瞒、扭曲信息)属于一种交易中的策略 选择，通常来说，这种策略在社会协作与市场交易中会获得持续的正 反馈……

这个说法是基于利益的，当不诚信有巨大利益的时候，基于这种想 法的人多半会选择不诚信。我觉得诚信不应该是策略。(2022-12-21)

网友：我们公司与一家上市公司合作一个项目，目前在前期阶段。 我们发现该公司董事长虽然热情客气但多次言而无信，让我们很失望。 鉴此，我们内部有两种意见。第一种：公司董事长多次言而无信是人品 问题，与这种人合作我们是在做错事，基于前期投入损失还不大，赶快  终止合作，越快纠正损失最小。第二种：公司董事长虽然多次言而无信， 但我们应该求同存异，包容人家，多沟通，力争共同推进项目，完成合 作。我偏向于第一种意见。你说呢?

合作伙伴言而无信，合作大概率不会有好下场。停止和你已经投入 的无关，损失少是你的运气。(2019-05-13)

网友：我是做高通技术方案的，技术软件代码要开放给客户，客户 才能做出优秀的产品。但是客户技术一学到就不要我们，自己做了，根 本不会按照合同执行，已经好多次了。我该怎么办?

合作伙伴是你自己选的，本分的意思就是要做正确的事情，包括选 对的合作伙伴。(2019-09-29)

网友：如果我们碰到一些避不开而又想要占我们便宜、甚至没有底 线地对我们的利益进行侵害的人，该怎么做?

尽量不打交道吧?(2019-07-11)

网友：如何挑选合作对象?

时间，只有时间才可以真的了解一个人。当你觉得对方不合适的时 候，一定要尽早分开。(2022-10-15)

利润之上的追求

让利润追着自己跑

企业文化指的就是利润之上的追求。利润之上的追求的意思不是利 润至上，意思正好相反。

利润之上的追求来源于《基业长青》,想找好企业的人最好能看懂 这本书以及同一作者的《从优秀到卓越》。

利润之上的追求有时被有些企业用于公益时的口号，我不好说这种 用法有错。但是，这种用法的潜意识里好像只有“非盈利”才是利润之 上的追求。

说来惭愧，这两本书我也没看完过，但翻过，觉得确实是好书。我 不喜欢的地方是书的作者也是用市值来衡量一个公司的价值的。用市值 衡量的缺陷是具有时点性，在某些时点对，某些时点不对。如果用未来 现金流折现的概念来衡量就好了，但我从来没见过谁这么做，毕竟教授 们都不是真做投资的。忽略这点，这两本书就是我看过的最好的关于企 业的书(我没看过别的)。(2012-07-24)

利润之上的追求是针对营利组织而言的。利润之上的追求大概意思  就是超出利润的追求，但这种追求和非营利组织的追求还是有所不同的。 (2013-04-01)

终于找到时间看完了苹果产品发布会。关心苹果的人都应该看看! 网友：大道会觉得讲环保的部分太多了点吗?

你觉得环保不重要吗?利润之上的追求真的那么不重要吗?

在有些人的眼里，道就是术，是更高级的术。对吧?所谓利润之上

的追求，只不过是追求利润的更高级的术罢了。

在术的眼里，所有人的东西都是术。利润之上的追求不是术，是 道!(2023-09-22)

“当我们付出努力，为了让盲人也可以使用我们的设备时，我是不会 考虑该死的 ROI(Return  on  Investment,投资回报率)的。”苹果在发起

环保倡议、保护员工安全和其他政策时也是如此——这就叫利润之上的 追求!(2019-06-27)

网友：您能简单说说利润之上追求对公司的好处在哪里吗?如果我 不是一个CEO, 只是公司的一个管理者，利润之上的追求这样的想法能 用在我自己的团队/组织里面吗?

有利润之上的追求则更容易看到事物的本质，就会更容易坚持做对 的事情或者说更不容易做错的事情，就不大会受到短期的诱惑而偏离大 方 向 。

如果你是一个有利润之上追求的管理者，你就会找到很多想法/观 点，但如果不是，别人怎么说你都会用功利的角度看的。

补充一点：有利润之上追求并不是好企业的充分条件，但有利润之 上追求的企业成为好企业的概率要比一般企业大很多，时间越长差别越 大。(2013-03-03)

利润之上的追求指的是把消费者需求放在公司短期利益前面。

多数公司碰到问题时讨论的都是有没有钱赚的问题，而有利润之上 追求的公司碰到问题时可能会先问一句：这是对的事情吗?这是应该赚 的钱吗?其实差别很小，但20年后差别很大。(2020-07-10)

网友：请教两个问题。1.《好公司为什么会失败》中列出了一些原因： 错误数字、遗忘股东、人才代价、滥用激励、广告崇拜、抄捷径、错误  预测的风险、迷信大型IT 工程、大做表现文章、萧条恐惧症，你认同其 中的哪几条?2. 《基业长青》《从优秀到卓越》与《追求卓越》相比， 你更倾向于谁的理念?

1. “好公司”的定义是什么?“失败”的定义是什么?没定义怎么 讨论?如果“好公司”的定义是那些做事成功率远高于一般公司的公司 的话，那么“失败”的定义就该是那些高成功率外失败的个案。

所谓的好公司我觉得应该是有原则的公司，不是单纯利润导向的公

利润之上的追求

司；是那些知道要做对的事情(或者说，知道什么样的事情不该做),然 后去追求高效率把事情做对的公司。

事情做对的过程是个学习的过程，谁都会犯错误，好公司也不例外。 有时候这些错误也是会致命的，如果你把这些叫失败的话。

你说的那本书里论述的那10条大部分都不应该是好公司会犯的错， 倒像是一般甚至烂公司会犯的错。错误预测的风险对谁都会存在，有时  候也会要命，但好公司犯这种错误的概率比一般公司要低。

知道概率的意思吗?真的知道吗?巴菲特买错过很多只股票，每一 只错误的股票都可以被称为“失败”,巴菲特“失败”吗?

2.他们一个讲的是要做对的事情， 一个讲的是如何高效率把事情做 对，你更倾向于谁的理念?(2011-09-27)

网友：我觉得马云和王石对“成为一个什么样的企业”思考得挺多 的，而不仅仅着眼于赚钱。

其实真正好的能持续经营的企业大多都不是着眼于利润的，利润不 过是水到渠成的结果而已，就是所谓让利润追着自己跑的那种。(2011- 01-28)

只有平常心才能本分

平常心其实就是在任何时候，尤其是在有诱惑的时候，能够排除所 有外界的干扰，回到事物的本质(原点),辨别事情的是非与对错，知道 什么是对的事情。(2019-09-12)

网友：在我看来，本分和平常心是一 回事，能告诉我两者的区 别吗?

本分就是要做对的事情和要把事情做对。平常心就是回到事物本源 的心态，也就是要努力认清什么是对的事情，认清事物的本质。(2019-

09-23)

“拼多多参加3年庆，品牌商家遭遇强制‘二选一’。”(新闻) 企业成长的过程当中会有很多磨难的，这个不算什么。

网友：我想以风清扬或者大道的功力，即使当年创业早期，也不大 会出现对竞争对手愤怒的情形。

大道当年是有过很多愤怒的。

网友：您是怎么应对这些愤怒的呢?

愤怒一下，然后平常心回归本源，该干嘛干嘛，不要因为愤怒做出 任何决定。(2018-10-11)

“刘作虎，坚守商业的本质，只做好产品。这是安静的力量。”(新闻) 安静的力量远超我的期望!

《清静经》上说“人能常清静，天地悉皆归”, 一个人能够常清静， 天地的力量会回到你生命上来。平常心其实就是这里清净的意思。只有  平常心才能本分哈。(2018-12-16)

本分，就是要回归(或者找到)一种心态，在这种心态下往往能做正 确的事情，而这种心态就是清净心，是佛家所说的无上智慧。回归清净 心，做正确事情的这个过程的坚持，就是本分。(2018-12-17)

“在人的一生中，或者企业经营的过程中，会不断遇到诱惑、挫折， 会不断受到挤压。我们会不由自主、随机地做出反应，这种反应往往背 弃了我们最开始的路。这时，我们要回到最早的原点，想一想我们本来 要做什么,我们最开始做这件事的目的是什么,把这一点牢牢抓住，再 考虑外界带给我们的诱惑，这种心态就是本分。而OPPO  最根本的，就 是对核心价值观的坚守。”(陈明永)

我的理解，我们的本分指的就是原点，平常心就是回到原点思考的

心态。(2013-09-29)

网友：是不是每件事情都要有平常心?

对重要的事情而言吧。鸡毛蒜皮的事情不认也罢了。(2019-09-22)

生活中有很多感性的东西，不能啥都要理性的。不过，投资和经营 企业需要很多理性。(2019-09-25)

我觉得我们做的事情其实任何人都可以做，但绝大多数人都会拒绝 这么做。虽然不是每个人都能成为马云或者马化腾，但做大道做的这些 事情其实并没有那么难的。(2019-09-26)

更健康更长久

更健康更长久我们已经提了很多年了。我们认为，要做到更健康更 长久，除了应该知道我们该做什么外，更重要的是需要知道什么不该做。

我们是有个不短的不为清单的，今天举个小例子：芒格说如果知道 自己会死在哪里就坚决不去那儿。多数企业最后都是死在资金链断裂上 (实际上绝大多数情况下这只是表象而不是原因)。投资也一样，不用 margin!(2016-11-09)

网友：珠三角大批中小企业倒闭的原因是什么?

中小企业大批倒闭从来都是正常的，每隔一段时间就会来一次，发  达国家也一样。其实中大企业倒得也不少。所以更健康更长久才最重要。 (2010-08-10)

网友：如果一个企业手上的现金很少，是不是很危险和很被动?

是的，因为人总会犯错。不要让一个错误就把你打倒。(2010-03-25) 网友：企业扩张，您有什么建议?

扩张的时候要谨慎。我把这个叫足够的最小发展速度，就是兼顾足 够和安全的意思。多数人在扩张时用的都是所谓的最大速度，最后一个 不留神就翻车了。(2011-04-09)

网友：足够的最小发展速度，我的理解重点是“知足”,是否 对呢?

核心是安全，在投资里其实就是复利的意思。(2013-06-06)

我说过足够的最小发展速度，强调的是最小和足够而不是速度。当 时公司还小，发展比较快，会容易有越快越好的想法，所以我才这么说 的。就好比开车，速度是可选的时候，我们总是希望选个安全的速度而 不是最快的速度。(2018-12-22)

网友：您怎么看资本支出，怎样的资本开销才算合理的开销?

只要是理性的开支就可称为合理。如果是受股东压力或者说受“成 长”的压力而花钱则有危险。(2010-11-01)

网友：“每次我读到某家公司削减成本的计划书时，我都想到这并不 是一家真正懂得成本为何物的公司，短期内毕其功于一役的做法在削减 成本领域是不起作用的， 一位真正出色的经理不会在早晨醒来之后说今 天是我打算削减成本的日子，就像他不会在一觉醒来后决定进行呼吸一 样。”巴菲特的这句话我不是很明白。

你自己削减一下自己的开销试试?两年后你就明白了。(2016-05-28) 网友：成本控制是日常基本功。

对的，控制成本和经济好坏无关，是个一直要做的事情。最好笑的 就是经常看到上市公司为了满足华尔街的预期去减成本，尤其是为了减 成本而裁员。(2016-05-30)

债务是个危险的东西，和margin 差不多。经营企业中的债务有时候  更危险，因为资产往往是很难急着变现的，危险来临的时候跑都很难跑。 发展慢一点会健康很多的。

网友：大道的很多看法真超前。

其实不是超前，只是努力往远处看而已。(2024-03-30)

网友：能说说研究公司的一些技巧吗?

做了20年企业， 一直找不到技巧。(2010-05-05)

我说“守正不出奇”的意思是“守正”不是为了“出奇”。很多人

利润之上的追求     195

说“守正出奇”时脑子里想的都是“出奇制胜”“弯道超车”啥的。好 企业的“奇兵”大多都是熬出来的，不然也奇不了多久。(2020-10-10)

网友：能否分享一下您在围棋中的感悟?

基本上就是“要下本手，还要知道本手在哪里”。大概就是做对的 事情，还要知道如何把事情做对。(2013-05-14)

网友：看到今年高考作文题目，第一时间想到大道。

2022高考作文(全国高考卷)

“本手、妙手、俗手”是围棋的三个术语。本手是指合乎棋理的正  规下法；妙手是指出人意料的精妙下法；俗手是指貌似合理，而从全局 看通常会受损的下法。对于初学者而言，应该从本手开始，本手的功夫  扎实了，棋力才会提高，初学者热衷于追求妙手而忽视更为常用的本手。 本手是基础，妙手是创造。 一般来说，对本手理解深刻，才可能出现妙  手；否则，难免下出俗手，水平也不易提升。

其实妙手就是本手，所以其实本无妙手。

网友：善战者无赫赫之功，善医者无煌煌之名，善弈者通盘无妙手。 很赞。(2022-06-08)

网友：如何看待企业的跨越式发展，弯道超车。

提高翻车率的有效办法。(2019-02-14)

案例

网友：东方园林董事长最近说5年做到1000亿市值 ……

凡是说要把市值做到多少钱的我都不碰。(2012-02-01)

短视的意思就是很在乎这个季度、下个季度的业绩，很在乎自己公 司的市值是不是会到500亿或者1000亿的那种。(2011-02-26)

网友：韦博英语因为资金链断裂而关门，给学生和员工都带来了巨

大的伤害。您曾说大部分企业倒闭都是因为资金链断裂，但是断裂只是 现象，而不是原因。请问真正的原因，是不是基本上是这些企业都在不 断求快，好大喜功，急功近利?

看起来都是“人还在钱没了”,但背后各有各的不幸哈。有些连急 功近利都算不上，比如做生态化反的那个。(2019-10-12)

学而思创始人张邦鑫在最近的一次教育理念分享会上表示：公司已 经把“百亿学而思”的目标变成要做“百年学而思”,把“成为中国中 小学培训第一品牌”修改为“成为受尊敬的教育机构”。看来大家的基 本功都不是太好啊，不过最后能悟到这点都很了不起。

网友：基本功是什么?

基本功就是“百亿学而思”“成为中国中小学培训第一品牌”,到 “百年学而思”就是巨大进步，因为绝大多数公司到死都不会这么想。不 过，“成为受尊敬的教育机构”这句话好像稍微有一点点瑕疵，但这比 “成为中国中小学培训第一品牌”要好很多，我也想不出更好的。(2012- 	07-20)