标题：快即是慢
章节：投资大道

快即是慢

问：您竞拍巴菲特午餐时用的ID 是 “Fast   is    slow”, 您能解释一下是 什么意思吗?

太快了就等于慢，其实就相当于我们中国人说的“欲速不达”。这 是我多年以来做企业、做投资的一个最基本的哲学。做很多事情你必须 要认真去做，要有耐心，要有坚持，不要老想着“多快好省”,走捷径 的办法往往都是走不远的，这是一个很基本的逻辑。(2006-07-07)

我一直说 “Fast   is   slow”, 原意是“欲速不达”,不知道为什么“后 人”会说成“慢就是快”。欲速不达反过来并不是慢就是快，逻辑上并 不成立。(2025-03-02)

我觉得设定投资目标是件蛮愚蠢的事情。我的意思是：当你有了每年 增长多少百分比的目标之后，你早晚会做出很愚蠢的事情。(2023-03-01)

一旦心里有了要求回报率，动作就可能变形，因为人们是有可能为了 达到这个要求回报率去铤而走险的。还是那句老话：对投资而言过程正确 最重要，心里有个要求回报率大概率是会降低你的回报率的。也许可以有 个“可接受回报率”,就是低于这个可接受回报率的投资就不碰了。我觉 得这个可接受回报率的底线其实就是国债利率。(2024-07-18)

网友：你在网易、苹果等公司的投资收益非常高，但关于个股选择 的机会成本，却只跟美国国债(收益很低)比较，而不是跟标普等指数比 较。为什么?

其实跟什么比并不能改变你投资的原则。我喜欢选个标准比较低一 点的，满足感比较好。要长期战胜标普非常难，虽然我投资以来的实际 成绩总的来说是好过标普的，但我宁愿将其归之于运气，因为我无法知 道未来我还能不能做到。(2022-01-30)

我个人认为，投资最重要的动机是保值，保持购买力不下降。其他 都是附带的。多数人可能没有意识到保值不是件容易的事情。看下M2 的数字也许能明白点?(2020-10-26)

投资是抵抗通胀的最好办法，不是最好办法之一。所以没有闲钱投 资是件痛苦的事情。(2012-06-26)

做固定收益是一定会输给通胀的，所以长期而言是错的。但是，如 果你实在是找不到愿意投的公司，那投固定收益也是一个选择，肯定比 拿着现金放在保险柜里好。(2022-01-22)

网友：在10年投资中您都犯过哪些错误?补了哪些弱项?感到最难 的是什么?

这些年犯的错误就那几个：做了自己其实不懂的东西，借过钱，做 过空。所有的错误都和这些有关。以后不会再做空和借钱，但可能还会 有机会做以为自己懂了其实还是没搞懂的东西。所以犯错率大幅度下降 了。最难的就是什么都不做。当手里有很多现金的时候就很容易理解为 什么这么说。巴菲特说他最容易犯错的时候就是手里有很多现金的时候， 我也是。(2010-03-08)

网友：当手头有闲置的现金又找不到合适的股票买入，内心里觉得钱 如果没能“花”出去就是在贬值，我会着急。换作是您，您会怎么做呢?

我会着急，但是，着急时尽量不要决策。决策要建立在理性的基础

上。(2019-04-07)

其实茅台2500元左右时我也想过卖掉的问题，最后还是放弃了。因 为卖掉后真不知道拿着现金干什么,利息还那么低，人会焦虑的，不 合算。

清仓茅台不是问题，问题是拿着那笔钱都干嘛了。绝大部分人很可 能是躲过了和尚但没躲过庙?(2024-01-03)

其实你卖了茅台去换腾讯是个过得去的决定，因为最后你也不会亏 到哪里去。很多人卖了茅台然后买了比如“假布斯”之类再也回不来的 东西才是真的惨了。(2024-05-26)

网友：高估时卖掉，若有定力存在银行一直等到下一次低估当然最 好，但有几个投资者有如此定力?

需要“定力”的东西一般来说不会是啥让人开心的东西，甚至可能 是让人睡不好觉的东西。

网友：大道眼力够强，所以不需要定力。普通人没有大道的眼力， 又想理财，还是要选择一条适合自己的路。每个人的悟性能力不同，强  求与大道一样的投资方法或许会南辕北辙。

嗯嗯，尽管找借口吧!对你没啥好处的。

网友：本分!老老实实……就不大需要定力。

关键还是要理性。(2024-05-26)

网友：没钱时遇到好公司怎么办?

钱多多买点，钱少少买点呗。(2020-10-11)