标题：至少85%的人不适合投资
章节：投资大道

至少85%的人不适合投资网友：您觉得一毕业就直接投身到投资领域好吗?还是应该先有自 己经营企业的经验才能真正理解企业?老实讲，我不知道什么人适合做投资。但我知道统计上大概80%- 90%进入股市的人都是赔钱的。如果算上利息的话，赔钱的比例还要高 些。许多人很想做投资的原因可能是认为投资的钱比较好赚，或来得比 较快。作为既经营过企业又有投资经验的人来讲，我个人认为经营企业 还是要比投资容易些。虽然这两者其实没有什么本质差别，但经营企业 总是会在自己熟悉的领域，犯错的机会小，而投资却总是需要面临很多 新的东西和不确定性，而且投资人会非常容易变成投机者，从而去冒不 该冒的风险，而投机者要转化为真正的投资者则可能要长得多的时间。

投资和投机其实是很不同的游戏，但看起来又非常像。就像在澳门， 开赌场的就是投资者，而赌客就是投机者一样。赌场之所以总有源源不  断的客源，是因为总有赌客能赢钱，而赢钱的总是比较大声些。作为娱乐，赌点小钱无可非议，但赌身家就不对了。可我真是能见到好多在股 场上赌身家的人啊。

以我个人的观点，其实什么人都可以做投资，只要你明白自己买的 是什么,价值在哪里。投机需要的技巧可能要高很多，这是我不太懂的 领域，也不打算学了，有空还是多陪陪家人或打几场高尔夫吧。

作为刚毕业的学生，马上投入投资领域也没啥不可，但对企业的理 解自然会弱些。但只要你热爱你干的事情，又知道自己的弱点，慢慢学 习总是会明白的。

即使是号称很有企业经验的本人也是在经受很多挫折之后才觉得自 己对投资的理解比较好了。我问过巴菲特在投资中不可以做的事情是什 么,他告诉我说：不做空，不借钱，最重要的是不要做不懂的东西。这 些年，我在投资里亏掉的美金数以亿计，每一笔都是在违背巴菲特教导 的情况下亏的，而赚到的大钱也都是在自己真正懂的地方赚的。作为刚 出道的学生，书上的东西可能知道得很多，但融到骨子里还需要吃很多 亏后才行。所以，如果你马上投入投资行业，最重要的是要保守啊，别 因为一个错误就再也爬不起来了。这里唯一我可以保证的是，你肯定会 犯错误的。

无论如何，投资是个非常有趣的工作，如果你真准备好了，那就来 吧。你真的准备好了吗?(2010-02-03)

网友：什么样的人是价值投资者?我从一开始就是个价值投资者。我买股票时总是假设，如果我有足 够多的钱的话我是否会把整个公司买下来。(2010-03-27)

网友：投资是要对企业了解，但现实中许多企业家并不懂得投资股 票，难道他们还不了解企业吗?网友：如何判断一个人成功，是靠运气还是实力?如果他是凭运气赚到的钱，大多数早晚会凭实力亏掉。如果一个人 几十年来运气都很好，千万别觉得那是幸存者偏差。巴菲特讲的那个扔 硬币实验就是个很好的例子。(2024-06-08)

网友：我觉得百万以内的资金根本不用进股票市场，直接投到自己 或者身边人熟悉的小生意上更安全可控。我在现实世界里的回报比股票 高多了，虽然要操很多心，但也学到很多知识。自己经营过一点小生意 也对看报表有很大的帮助，将来资金量大了以后再买股票可能眼光更准。

非常同意你的观点。本来投上市公司的钱就应该是闲钱，如果自己 能找到生意，那当然应该投自己的生意。其实投上市公司的内在道理是 一样的，差别是不用自己费力去经营而已，很多时候甚至还能请到比自 己更能干的人去经营。记得很久以前在学校碰到一个老师问，自己不懂 投资但需要管理自己的小小财富怎么办。我说你就都交给巴菲特吧，全 部买上巴菲特的股票，怎么着都会比自己管好的，还不用操心。(2013- 05-29)

网友：个人专职投资能否作为赖以生存以及实现财富梦想的方式?话糙理不糙，我觉得你不行!当一个人需要问别人自己可不可以靠 投资赚钱的时候，多半应该是不行的。投资最重要的是要有独立思考的 能力，要能够理性地思考。(2013-10-29)

网友：这个月茅台掉30个点， 一般人的心脏受不了。

承受不了这点跌幅的人们本来就不应该碰股市。再说，股市上历年 统计显示大部分人都是亏钱的。这个统计其实很怪异，因为长期来说， 股市一直是涨的(比如用10年段看，过去几十年的每个10年段股市可 能都是涨的),但为什么80%以上的人们会是亏损的呢?(2022-10-30)

网友：虽然资金都在茅台、腾讯、苹果上，但这些归根结底还是学 长你的能力圈(比如我始终想不透彻，未来的苹果为什么一定可以和当 年的索尼不一样)。十几年过去，增加了一些商业的常识，稀里糊涂赚了 些钱，但是没有构建出自己可持续的能力圈，有时也挺焦虑的。

如果你确认你一直在想但确实又想不太明白的话，最好的办法也许 就是买标普500,然后该干嘛干嘛去?对很多人而言，花太多时间在“投 资”上不值得，这和你的学历没关系。(2023-03-09)

网友：请教您对指数基金的看法?因为弄懂一个公司太难了，自己 也要上班。巴菲特也说过指数基金最终会跑赢绝大多数股票投资者。

好像巴菲特早就讲过，对大多数投资人而言，在指数便宜的时候投 资指数是最好的办法。我同意。(2010-02-07)

巴菲特指的是美国的指数。我想，85%以上的投资者买指数的结果 会更好，问题是这85%指的都是谁呢?很少有人会认为自己属于85%的， 你能这么想说明你有智慧哈。(2013-04-03)

据说85%-90%的人在股市上都是亏钱的，另外可能还有5%的人打 平?这些人为什么不买标普500呢?长期来讲至少也是接近10%的复合 年回报吧(大致，自己没真的研究过)。问题是这85%-90%的人也都觉 得自己能打败标普500?他们可能既不了解标普500,也不了解他们自 己?这其实是个很有意思的问题，不过不是关于投资的。

对在股市上老是亏钱的人们而言，买进标普500可能是个好的办法， 就当存银行了，利息还高。(2024-01-06)

网友：您觉得投资伯克希尔最大的风险在哪里?我有不少伯克希尔，不是很懂你的问题。我个人认为伯克希尔大概 率可以打败通胀，大于51%的机会可以打败标普500,以及大概率会打 败99%以上说自己不喜欢巴菲特的人们。

我觉得对多数人而言，买标普500可能是比较好的选择，因为伯克 希尔对多数人毕竟还是“一家”公司，有波动的时候可能会更影响心情。 虽然我认为伯克希尔的长期表现会好过标普500,但也不会好很多的，而  拿着标普500对多数很难理解伯克希尔的人来说心情会好一些。(2022- 03-21)

被通胀抢，好过在股市亏。(2010-10-23)

我发现价值投资对很多人来讲就像对面那座大山，看起来很近，实 际上可能还很远。(2011-10-21)

假装会游泳是很危险的，假装会投资也一样。不过很多人不很理解 假装会投资的危险到底在哪里，直到他们理解了危险。(2023-01-10)

炒股最危险的日子是礼拜一，其次分别是礼拜五，礼拜四，礼拜二， 礼拜三。类似的话好像是海明威说的?(2019-05-24)

我理解的所谓投资其实和“市场”(短期)没关系，所以没有谁比谁 聪明的问题，但有每个人了解的东西不一样的概念。我认为的投机就是 认为自己可以比市场快一步。我认为的投资和市场没关系(意思就是别 人短期怎么看没关系)。如果一个投机分子认为市场比自己聪明的话，从 一开始他就不会介入(来小玩玩的不算哈),当然最后大部分人确实证明 了市场更聪明。从长期的角度看，市场是绝顶聪明的!其实很多“购买 并持有”的人们实际上就是投机分子，因为他们自己其实不知道自己买 的是什么,所以买了以后需要整天问别人怎么看，在被套时就拿出“长 期投资”来安慰自己。要知道，没什么比买错股票并长期持有伤害更大 的了。(2011-10-29)

网友：那些主流理念究竟给我们带来了什么?只想说一点：“长期投资”并不自动等于价值投资，但价值投资一般 都是长期投资。(2012-03-14)

价值投资并不是盲目地买进并长期持有。如果是好公司才值得在好 价格时买进并长期持有。当然，好价格并不一定是抄底的价格(如果是 当然好),好价格指的是10年后回头看：哇塞，那真是好价格。(2010- 04-30)

也许“长期投资”这个说法有点问题，叫“投资长期”似乎不容易 误解。(2024-08-10)

网友：“理解复利的魔力和获得它的困难是理解许多事情的核心和灵 魂。”芒格这句话怎么理解?不做不对的事情，从而少犯错。对于具有把事情做对的能力的人而 言，时间长了就明白什么是复利了。(2013-06-04)

网友：很好奇您作为一个优秀的投资人，有没有犯过错?我投资也犯过错，以后也还会犯。以前犯错可能是因为做了错的事 情，也可能是在做对的事情过程中犯的错。以后我犯的错大概绝大多数 会是把事情做对的能力上的问题。(2019-03-14)

网友：如果一家公司为上市融资获得高估值而财务造假，导致董事  长被捕入狱。但这家公司所处行业毛利率在30%以上，而且刚签了大合  同。在公司出现大跌时，我买入并耐心长期持有，打电话询问公司主营  业务的进展，新董事长会在公司管理上做出调整来防范再次出现危机。 我这样做算不算一个投机者?如果你真打算持有10年的话就不算，希望你能睡好觉。(2011-03-22)

网友：这次公司出了事，曝光得越多越好，矫枉过正希望能置之死 地而后生。

我发现做错的事情的人和公司往往在侥幸活过来后还会继续做错的 事情，就有点像骗子被抓以后往往会认为是自己骗术不够好而总结如何 提高骗术一样。(2011-03-24)

网友：价值投资“术”的层面怎么看?我个人以为价值投资的术就是如何研究企业未来现金流(折现)的问 题。巴菲特的护城河和好的管理团队等都属于术的范畴。其实这个术是 很难从书本上学到的，学校里一般也没人可以教，大概只能自己慢慢悟 了。(2011-01-05)

对了解投资而言，读书多确实未必有帮助，因为关于投资的好书很 少，有投资鉴别力的读者可能也不是很多。(2022-10-26)

网友：最想学的就是您说的“把事情做对”,并坚持下去。

把事情做对是要靠学习的，在实践中学习，在犯错误中学习。不做 永远都不犯错，但永远学不会。(2010-03-27)

把事情做对确实有高低之分。每个人都有自己的学习曲线，每个人 都不可能不犯错误。据说在任何方面花够一万个小时后，大多数人都能 成为专家。(2015-03-25)