标题：用户导向
章节：商业模式和企业文化

用户导向

很久以前有个记者朋友来我这问我一个问题：“为什么我采访了好几  家企业，他们都说自己是电话机行业里的第二?到底谁第一呢?”我说， 我们知道但不说，因为消费者不关心这个问题。(2010-06-08)

自己不喜欢的东西别拿出来卖

网友：以消费者为导向，您是怎么想到这个产品哲学的，特别想了 解其中的逻辑?消费者导向这个想法很自然的。设计产品不是简单希望用户买，而 是要想到人家买回去干什么。有些人的生意不太好或者没办法长期好的 原因往往是太在意眼前生意而忽略了用户的真实需求。没有哪个企业是 总能找对用户的需求点的，所以再好的企业也会有失败的产品。但那些 一直努力聚焦在用户需求的公司，时间长了往往会比那些生意导向的公 司表现好。(2020-10-21)

网友：对消费者导向有点困惑，有好书推荐吗?这东西还需要看书?最通俗的说法就是自己不喜欢的东西别拿出来

卖。如果你觉得这句话对，你根本不需要看书。如果你觉得不对的话， 其实看啥书都没用。

当然自己喜欢的东西未必就一定好卖，那是因为经常没办法让别人 知道你喜欢的原因，或者是因为市场营销费用太高，或者就是因为产品 教育太难(比如有些工程师喜欢的东西就没办法让普通老百姓喜欢)。 (2012-04-28)

网友：您早年做企业的时候，怎么把消费者导向和结果导向深入人 心，在做事上不变形的?事实上我们也会经常有点小变形的，发现了就改。利益导向就像打 球时的加力，是个心魔，克服不容易。好的企业文化对克服这个心魔作 用很大。(2020-10-12)

网友：您怎么看企业文化中的用户导向、结果导向和追求极致?三 者之间有什么逻辑关系?用户导向是一种利润之上的追求，简单讲就是想着用户到底要的是 什么,我们如何去实现。结果导向指的是要把事情做对。追求极致还是 要把事情做对的范畴。

对一个公司而言，去找到(开发)能够长期满足用户需求的产品就是 做正确的事情。如何找到是如何把事情做对的范畴。(2019-09-26)

网友：我们是美国亚马逊上的一个中国商家，销售服装。您觉得这 个生意有多大概率能做10年甚至更久?能做多久应该取决于你自己。如果你一直想着你的用户的需求，10 年或更久为什么会是问题?难道10年后大家就不穿衣服了?很久以前黄 峥曾经问过我一个问题：用户导向是放之四海而皆准的吗?我说，我相 信是这样!我想他懂了!(2019-05-15)

网友：我有缘在OPPO工作了五年。这五年，让我对产品、品牌、 营销和渠道都有了一定的理解。请问OPPO 的这一套打法不适用于哪些 行业或产品?

用户导向     199

消费者导向放之四海而皆准。技巧的东西谁都可以学，但我们之所 以成为我们，除了我们一直努力做的事情外，我们不做某些事情的决定 也同样重要。(2019-06-10)

网友：企业以消费者为导向是做消费者喜欢的产品，以市场为导向 是做市场喜欢的产品。市场是谁?能否说说市场导向与消费者导向的区 别是什么?从字面上理解，消费者导向指的是企业在做产品决策的时候是基于 产品最后带给消费者的体验的考虑。市场导向看上去是基于现在是否好 卖 的 。

很多时候这两者区别不是那么明显，因为好卖的东西往往就是消费 者喜欢的。但消费者往往只是根据现有的产品来决定自己的喜好，所以 经常会显得短视，如果企业总是市场导向的话，则陷于短视状况的概率 就会相对大些。而总是注重消费者体验的公司则往往会眼光放得长远些， 出伟大产品的概率就会大很多。

过去的国营企业往往基于计划经济，所以连市场导向都做不到。绝 大部分企业最后大概只能到达市场导向的地步，因为大部分企业都是利 润导向的，而要做到消费者导向需要有利润之上的追求，或者说需要能 够放弃一些短期利益去做出最好的产品来满足消费者真实的需求。其实 有些企业或多或少也是有利润之上的追求的，但能力上还没有达到做出 伟大产品的地步，所以这类企业看起来可能没有那么强大，但生命力却 往往会比人们想象的强很多。

只有极少数的企业是真的在骨子里具有消费者导向同时又具备实现  消费者导向的能力的，这些公司最后往往会被人们称为伟大的公司。没  有利润之上的追求的公司不大会真的有消费者导向的文化，最后也不大  可能成为伟大的公司。具有利润之上追求的公司往往多少具有了消费者  导向的文化或叫基因，在某些条件下就有可能会慢慢变成伟大的公司。

公司是由人来经营的，所以伟大的公司也不是一成不变的，时间有可能 会改变一些东西，让一些伟大的公司变回到不那么伟大。(2013-04-07)

网友：利润导向从表面看是没什么错的，就好像一个家庭的男人要 拼命给家里搞钱养活老婆孩子。如果不以利润为导向，男主人拼命把自 己所从事的工作搞到最棒，其实钱的问题会自然解决掉。

如果没有“取之有道”的约束，利润导向很容易导致企业不择手段。 国内现在这个问题实际上非常严重。(2010-06-09)

网友：我特别在意企业是不是行业第一。

其实是不是第一没有那么重要，因为消费者在买东西时一般并不在 乎谁是第一，他们在乎的是买的东西是什么(消费者导向)。为追求市场 占有率而追求市场占有率是大多数企业最容易犯的错误。(2010-06-07)

这里不在乎排名的意思是我们只在乎用户的感受，排名只是结果而 已，不是追求的目标。(2010-06-09)

长期而言，消费者作为群体是理性的

网友：您认为顾客是理性还是非理性的?您是满足顾客，还是让顾 客忠诚于公司产品?长期而言，消费者作为一个群体是理性的。我们无法让消费者“忠 诚于”我们公司的产品，但我们应该尽力去发现消费者的需求并尽量满 足。所谓的忠诚度实际上应该是消费者长期的满意度的积累。所以长期 满意度越高则忠诚度越高。要积累很高的满意度是需要很长很长的时间 的，但破坏则只需要很短很短的时间。(2010-10-29)

网友：长期来说消费者会知道产品价值，但短期不认同的情况下企 业应该怎样平衡呢?短期内不是所有的消费者认同，但总是有认同的。(2010-10-30)

网友：我认为中国很多消费者还不够理性，特别在一些需要专业知 识的产品上。

作为一个群体，消费者绝对是理性的。但这种理性不是每时每刻体 现在每一个消费者身上，其会表现为不好的东西最后一定不会卖得好!  不过，这并不会让好东西自然变得好卖。好酒也怕巷子深啊。(2010- 03-25)

哪里的消费者都是一样的。我们认为消费者是理性的意思是从长期 来看的，套用一句俗语叫“童叟无欺”。也就是说无论消费者眼前是否 理性，我们都一定要认为他们是理性的。不然的话，你经营企业就可能 会有投机行为，甚至会有不道德行为。(2010-03-26)

顾客作为整体绝对是理性的，只要时间足够长。没有这个理解的人， 是很难理解生意的。(2023-12-23)

网友：今天安装了一个鲁班大师，在补丁更新的时候360竟然提示 会导致系统崩溃!我就真不信!结果系统好好的速度还更快了。我依次 卸了360杀毒、360安全卫士、360保镖。这下电脑清净了。提供服务的 企业太霸道了，我是接受不了!能真的卸载就不错了。以前装过一个叫3721的东西，装完就发现不  对，马上想卸载却无论如何找不到卸载的办法，最后只好重新装了一次  机。腾讯要厚道些，我装过3次QQ,   都是一装就发现被加了很多东西， 然后我就卸载了，不过好像有一次也有点什么卸不干净的，但没认真查。 以前装过一次迅雷，也是一装就被强行装上了很多东西，非常不舒服， 不过卸载很方便。我也不太明白为什么我们这么多企业对自己那么没信  心，非要做那么短视的事情。(2010-11-06)

网友：近两年我最喜欢的广告语是“充电五分钟，通话两小时”, 简单明了，直指要点，朗朗上口。

哈，有人说“充电五分钟，通话三个半小时”,然后他破产了，为 什么呢?(2018-08-24)

站在用户的立场想问题

网友：您做生意的时候，会不会和对手比较，您会选一个公司作为 榜样或者追赶的对象吗?最重要的是用户的需求或叫体验，其他都是浮云。(2013-07-04)

网友：您公司的企业文化中有两处我不能领会：1.通过科学、严谨 的市场调查，充分研究消费者的需求， 一切工作须以消费者的真实需求 为原点而展开。(为何不直接写消费者需求，而写成消费者真实需求?)

2.在公司内部的日常工作中，要坚持内部客户导向的原则。(何为内部客 户 ? )

呵呵，玄乎地讲就是用心。用户的需求不一定是问出来的，经常是 自己体会出来的。iPhone就是一个典型的例子。

1.大概是为了把消费者需求和客户需求分开。客户需求有时候和消 费者的真实需求并不完全重合。

2.内部客户大概就是工作中要打交道的所有人。(2010-10-24) 网友：如何敏锐地发现用户需求，而且是真实的潜在的需求?发现用户需求的诀窍可能是总是站在用户的立场想问题。(2010- 03-30)

网友：iPad 上市之前，乔布斯和媒体记者在一起，被问到在开发新产 品时苹果做了什么样的消费者和市场调查，这些调查起了什么作用。“我 们没有做任何调查”,乔布斯回答说，“知道自己想要什么,不是消费者 的工作。”如何理解乔布斯的话?他说得很对，因为他知道消费者想要什么。知道消费者想要什么是 一件非常困难的事，没听说市场调研可以解决这个问题。市场调研只能  够帮你印证你的想法而已，你如果自己没想法，市调是绝对没用的。其  实苹果还是会做一些市调的，比如偶尔放点消息出来看看反应什么的。 (2011-02-26)

用户导向     203

网友：我一直不相信市调公司的数据，他们为钱做的数据在我看来 一定会有偏差。我更相信自己的直觉。

市调公司应该是中立的，是否有偏差取决于水平。你如果把问卷完 全交给市调公司设计的话，得出的结论容易出偏差。我的观点是，市调 结果是用来验证你的直觉的。如果你的直觉已经很清晰，其实用不着市 调。但当你觉得没把握时，市调有时能帮很大忙。(2010-03-24)

网友：据称阿里某高管在内部强调，如果只能听一个人的声音那就 是用户的声音，将告别过去以 GMV(Gross Merchandise Volume,商 品 交 易总额)导向的发展模式转向为以消费者为中心。大道对此有何看法吗?“如果只能听一个人的声音那就是用户的声音”,其实如果还能听第 二个人的声音，那也应该是消费者的声音，依此类推。(2023-04-23)

“我们砸了自己的脚，我们过去忽视了用户体验，过去几年里，阿里 落后了，淘天集团的问题在于忽视用户体验，整个集团已经为此进行了 重组……""(阿里巴巴联合创始人蔡崇信专访)

也许“让天下没有难做的生意”要做一些调整了，因为这句话里面 最终体现不出来用户?从第一次看到这句就觉得不太合适，我很久以前应该在雪球也提过。

网友：可不可以理解为用户导向是所有生意的基础和本质，也是所 有商业模式的核心，是在做正确的事情?最终用户是关键。就像花生是地里长出来的而不是商店里买的一样。 (2024-04-04)

网友：狗粮的消费者是狗还是狗主人呢?中兴选的是狗主人，真正的 消费者导向，应该是选狗，也有可能运营商需求包含了真正的消费者需求。

经典案例啊。(2010-07-07)

网友补充：狗不买狗粮，但狗粮是狗吃的，狗才是真正的消费者。 如果狗主人凭自己喜好买狗粮，而狗不喜欢吃，这种狗粮终究还是不好

卖的。狗粮的口味(消费者)考察应该是选不同类型的很多狗试验，而不 是仅仅在包装上迎合购买狗粮的狗主人。

网友：你以前说过客户与用户有时是有区别的，但我到现在也搞不 清头绪。

有个狗粮的例子，就是客户满意但用户不满意的典型。(2012-03-03)

以客户为中心就是生意导向的意思，和以用户(消费者)导向的意思 很不一样。(2024-01-14)

网友：能做到市场导向已经很不错了，可以做到消费者导向，并坚 持下来更加是了不起!能坚持下来确实非常不容易，苹果也是几十年后才有今天的。(2013- 04-11)

网友：我是中兴通讯手机事业部负责欧洲市场推广的。中兴手机这  几年进步也很大，主要优势在于快速定制，满足运营商需求，抓住了类  似国内中国移动、电信的大客户捆绑销售，走了跟步步高不同的路线。 问题在于基本放弃了渠道市场，在某种程度上忽视了消费者需求，没有 做到消费者导向，而是运营商导向。中兴手机的发展方向应该是学习中 国台湾的HTC,   从 ODM(Original    Design    Manufacturer,  原始设计制造商) 逐步到自有品牌，从单一追求销量到追求销售附加值。道理似乎大家都  懂，但做起来很难，是不是企业的文化和基因很难改变呢?每年为了追  求销量忘记或者忽视了一些最根本的东西。也许是因为上市公司当期业  绩压力大吧。

上市公司当期业绩压力大的说法很有趣(尽管无数上市公司都这么 说)。难道大家愿意让下期压力更大?(2010-07-07)

网友：国产手机的售后服务黑幕重重，各个品牌的售后基本都是外 包给某个公司。这些公司为了利润最大化，完全没有道德底线可言，这 对品牌的伤害会很大。难道厂家是完全不知情吗?

别人不知道，我们的服务绝对是我们自己的。(2013-03-17)

网友：最近几年多次找格力的售后维修空调，需要更换的零件比如 电路板、压缩机等都没有现成的，要向公司申请调货，有时候两三天能 到，有时候要等一个星期。我搞不懂为什么这个环节一直没改进。空调 坏的时候一般是大热天，维修速度对用户来说非常重要。

没做过这种大件，不好评价太多。当年曾经想过空调的生意，就是 想不通怎么才能做好安装和售后才放弃的。我当年提的售后服务条款里 有一条，叫“立等可取”。当时修不好的可以临时给一台先用着，大件 这么做可能有点困难?以前我在这里说过一个例子，我去苹果店，说买 新机没有，但坏了可以换个新的。空调似乎更应该如此啊，大热天要命 的。(2013-09-06)

网友：品类很少才有可能做到苹果那样吧。你们公司的产品品类不 少，售后不可能做到“立等可取”吧?“立等可取”的意思就是尽量减少顾客的不方便，包括提供一个暂时 替代的产品，并不是所有东西都能马上好的意思。(2013-09-07)

网友：您当初经营企业时，对售后服务的原则和要求是什么呢?我理解的售后其实是销售的延伸，是产品承诺的一部分，企业有义  务解决承诺期内产品的所有问题。小霸王学习机的“一年包换”就是基  于这个原则定出来的(现在产品周期小于一年，这条可能不再适用了)。 (2019-04-27)

案例

技术导向：摩托罗拉我觉得摩托罗拉以前是个工程师导向的公司。我最早用的就是摩托 罗拉手机，当时特别希望手机上能有个时钟，结果等了好几年都没见加

上来，后来就换诺基亚了。我觉得是文化的问题，他们过去不是消费者 导向的公司，以后不知能否改过来。(2010-04-05)

利润导向：柯达“柯达的双重讽刺，日前柯达宣布，为降低成本将逐渐放弃数码相机  业务，其实在这一领域，柯达一度遥遥领先，拥有过巨大的优势，但是   他们的营销战略从根本上就是错误的，才会走上了今天这条不归路 …… ” ( 新 闻 )

“关键的动机并不是让大家更好地拍照，而是为了卖他们的胶卷。” 利润导向和消费者导向的差别长期而言就是生与死的差别。突然想到惠  普(HP)   打印机有点为了卖墨盒的意思(纯属乱感觉，没经过数据比较)。 (2012-04-28)

市占率导向：诺基亚
网友：诺基亚股价从2008年28美元跌到最近6美元，市场占有率  维持在三分之一以上，从中给我很多启示。该司的行业领导地位，亮丽  的财务报表，不错的全球分销渠道，产品链齐全，很好的净资产收益率 等，使其本应是很好的投资标的。但从目前来说，重仓投资者亏大了。 该司目前面临 iPhone 、iPad的高端市场竞争，手机操作系统被苹果颠覆， 这些引起管理层的动荡等系列问题。我觉得以过度竞争的企业为投资标  的时应非常谨慎，因为这类企业护城河不宽。

诺基亚太把当前的市场占有率当回事了。

占有率是结果，不是不重要，但不能盲目追求，否则以后会有麻烦。 有点像GDP,   不是不重要，但不能盲目追求。

网友：看来市场占有率和利润一样，只能看成做对事情的结果，如  果整天盯着看，动作就会变形。满足消费者需求，创造价值才是正道。 诺基亚还犯这样的错，可见要做到真不容易啊。

用户导向     207

说得好。眼光盯住市场占有率确实会导致公司做一些本末倒置的事 情 。

网友：占有率只是个数字，不能阻止OPPO 超越诺基亚。

是否超越谁并不是我们的目标。最重要的是做出好东西给用户。 (2010-10-08)

网友：段总言下之意是不应该把追求市场占有率放在首位?看看 iPhone 和诺基亚就明白了。(2010-10-10)

网友：诺基亚有很多品类产品，低端占市场，中高端挣利润。如果 没有苹果，我觉得似乎诺基亚在高端市场还有好日子过。

这是诺基亚的大错之一。从他们推出低端机开始我就猜他们会有今天了。(2010-10-15)

网友：诺基亚是属于做对的事情中做错了事，还是做了错的事情? 我觉得诺基亚需要重新回归关注用户体验这条路上。

诺基亚出的问题大概就是“成功是失败之母”类的。由于这些年一 直非常成功，他们大概忘了会成功的原因了。盲目追求市场占有率可能 也是原因之一。简单讲，我认为是文化出问题了，也就是没能坚持做对 的事情(或者叫做了错的事情)。

诺基亚是一家很有实力的公司，如果现在开始真正反省(或者用你 的话就是重新回归到关注用户体验上来),几年内说不定还有卷土重来的 机会，再过几年就有点积重难返了。

微软好像也有同样的问题，雅虎其实也是犯了类似的错误。我们旁 观者清容易啊，当局者确实很容易犯这类错误。(2011-02-10)

好像很多人太在意市场份额这个其实没太多意义的指标。其实要提 高市场份额不难，但保持有意义的份额不容易。诺基亚当年就是太在意 市场份额才把自己推到绝境的。(2013-02-24)

网友：我不大明白这个“有意义的市场份额”。是不是可以反过来 这样理解，无意义的市场份额就如同不能持续产生现金流的账面价值。

你这样理解也是可以的。(2013-02-26)

网友：诺基亚手机为啥死掉了?当时诺基亚一年出大概50个机种，岂有不死之理?!说个小故事，大概2001年前后，我还在读中欧时，曾经跟班上一 个诺基亚的同学说过，我觉得目前的诺基亚有蛮大的问题。反映到诺基 亚北京总部后，对方说有兴趣听听，让我去。我当时觉得他们的问题为 什么要叫我去呢，架子很大嘛，所以我没理会。当然，就算我说了也未 必会有用的。当年摩托罗拉的一个中国负责人倒是确实飞过来找我聊过 他们的问题，但结论是：你说的有道理，但控制权不在我手里，改变不 了 啊 。

其实无非就是要做对的事情。出50个机种显然是不对的，有时候一 个不对的事情就会要了它们的命啊，结果也证实了这点。

网友：诺基亚是不是一直没想明白手机是用来上网的，不是用来打 电话的?诺基亚不是用户导向的，你看到的这个现象其实是他们内在文化的 外在表现。(2018-10-23)

网友：一般哪些公司会有大麻烦，倒下就起不来那种?任何公司倒下去以后都很难再起来，所以倒下再起来的故事才会流 传开来，不然就是常态了。(2010-10-10)

居然认为管理层没有重大决策失误。诺基亚是典型的成功是失败之 母的典范，失误绝对一箩筐。补充一下：有时候必须决策时不决策也是 重大决策失误。(2012-05-19)

从更长远的角度看人

“我不确定这是我在苹果学到的，但这是基于我在苹果时掌握的数据  中学到的。这一点就是，我现在对人的看法更长远。换句话说，当我看  到有些事做得不对时，我的第一反应不是去指正，而是说，我们正在打  造一支团队，这个团队要在未来的十年做一些伟大的事情，而不仅仅是  在明年做。所以，我需要做的是帮助把事情办砸的人，让他能够学到东  西，而不是去把问题解决。这样做有时候会痛苦，因为我第一本能还是  想去解决问题。但对于人的看法更长远，是我在苹果所做的最大改变。” (乔布斯，1992)

这个很牛。我一直有点这个意思，但没这么清晰。(2022-08-18)

管理者最重要的品质是正直诚信

网友：什么是管理者最重要的品质?最重要的是integrity  (正直诚信)。(2010-05-20)

网友：好像特别强势的领导管辖下的组织，其创新能力和纠错能力 会差一些。是不是也是因为这个原因，所以《基业长青》里第五级领导

人往往都不特别强势?凡是员工见到领导就战战兢兢的公司，时间长了都会出问题的。因  为这种公司员工大多都会慢慢变得没有担当，凡事希望交给上级去决定， 效率慢慢会降低。

除非这种公司的产品非常聚焦，大老板确实可以照顾到所有大方面， 不然早晚会出问题的。我觉得日本企业这些年在有些行业出问题就是这  个原因。

网友：我感觉乔布斯就特别强势，下属做得不好，直接一顿臭骂。

所以他累得不行，早早退出了，还好选了库克!(2018-09-22)

“迪士尼前CEO 鲍勃 · 伊格尔解释退休原因，他是在感觉自己过于轻视他人的意见后开始思考卸任CEO 的。伊格尔说：渐渐地，我开始越 来越不愿听取别人的意见，甚至少了一些宽容，或许是因为我对自己有 些过于自信，当你有点成绩的时候，就可能发生这种情况。”(新闻)

“我开始越来越不愿听取别人的意见”,这可能是我见过的最好的辞 任CEO 的理由!(2021-12-22)

网友：您觉得领导者对待员工的两种方式“爱兵如子”和“慈不带 兵”,如何平衡比较好?我不太喜欢把公司看成军队的想法。顾名思义，“爱兵如子”就是要 时刻想着他们的需求，“慈不带兵”指的是该严格要求时要严格要求。没 觉得这两点之间有矛盾，所以不该搞平衡吧?(2019-05-19)

董事会的作用是不让做不对的事情

网友：有没有好的制度来制衡CEO 的行为?一般来说都是靠董事会，最重要的是企业文化，体现在如何选人上。 一旦选错， 一般损失都很大。这些年看到不少公司选错CEO 的，最典型

从更长远的角度看人    211

的就是惠普，当然也包括雅虎。其实阿里当年1688用错CEO的损失也 不小，但相对整个公司而言被忽略不计了。(2018-07-02)

网友：腾讯游戏收入已占到公司第一比重。假设您是腾讯董事会成 员，您会在游戏拓展方面提些什么建议?董事会的作用是不让做不对的事，不应该建议什么。(2010-08-30) 网友：您现在是不是不管步步高的具体运营了?我大概10年前就不在一线了，所以不了解具体运营的东西。我只管 做对的事情或者叫发现错误及时纠正，至于如何把事情做对，我不太在 行，大把同事比我强。我在公司里大概可以算个顾问吧，没人问我我就 没事。(2010-03-03)

网友：您对OPPO 或步步高还有没有自己的期望和目标?虽然您说 不怎么管，只把把大方向。这个大方向，更倾向于您自身的期望吗?还 是凭职业经理人们运作，只要不会有什么问题，您也就认可他们对公司 发展上的决定，哪怕和您的设想方向有些出入?我当然有期望。但目标是大家定的。我在公司的角色是顾问。理论 上讲连大方向都不归我管，但我可以提我的意见。

出入总是有的。我在公司里是个反对派，几乎做什么我都会提反对 意见。如果连我的反对意见大家都不怕时，做什么我都会放心一些。

我最怕的就是当老板说什么大家都说“好”。那时公司就危险了。

当然，这里的前提是我认为我们很多同事都在许多方面比我强。如  果认为自己是公司里最聪明的人的“老板”是很难认同我这个观点的。 (2010-04-02)

从5年10年的角度看，CEO 至关重要。从10到50年的角度看，董 事会很重要，因为董事会能找出好的CEO。从更长的角度看企业文化更 重要，因为一个好的企业文化可以维持有一个好的董事会。GE 就是一个 好例子。好的公司之所以是好的公司，必然会有些好的产品。但所谓好 的产品的寿命是非常有限的。所谓好的生意模式可以让好的产品的寿命

大幅度提高。(2010-04-04)

网友：苹果公司在20世纪90年代陷入困境时董事会决定请乔布斯回 来 ，IBM公司的董事会在IBM 出现问题时也一致决定聘请郭士纳为CEO。 在这种关键时刻，公司董事会的选择是否也是公司文化的一种体现?是的，没有好的企业文化就很难有好的董事会；没有好的董事会， 公司将来的CEO 人选出问题的概率就会大很多，因为董事会会变得短视。 (2013-04-16)

网友：如果持有的企业现在不错，但原来的CEO 退休了，换了新的 最高决策层，您是否会卖出谨慎地观察一下新的决策层?或者认为企业 文化跟新的CEO 关系不大呢?企业文化可以看作是护城河的一部分。换CEO 对任何公司都是会有 影响的，但企业文化强大的公司往往能选出好的CEO,  从而能让公司继 续好下去。(2011-01-09)

最重要的是建立企业文化

网友：作为企业创始人，工作重心要放在何处?取决于缺什么。

网友：最缺的是什么?这个问题问得好，我不知道怎么回答。 一般人会问企业什么最重要， 我一般回答缺什么什么重要。接下来问缺什么,我还真有点晕啊。无论  如何，缺什么的问题应该是经营企业的人自己应该知道的。(2010-10-20)

在公司里显得最重要的那个部门往往是做得不够好的部门。(2017- 06-22)

网友：“我过去常常认为 一 位出色的人才能顶两名平庸的员工，现在

从更长远的角度看人    213

我认为能顶50名。我大约把四分之一的时间用于招募人才。”乔布斯的 这句话对吗?您觉得CEO 每天安排时间应该侧重于哪些方面?乔布斯是对的。我当CEO 的时候并没有一个时间分配表，但大致知 道什么是重要的。简而言之，不要让重要的事情变成紧急的事情。(2019- 03-16)

网友：有什么好方法?就是重要的事情要尽早开始做，不要让其变成紧急的事情。(2020- 12-07)

网友：请问经营公司有哪些需要注意的关键点?具体来说，对于 300人规模公司的一把手，需要在哪几件核心的事上持续花时间?有哪几 件事，虽然很重要，却应该尽量分给副手?我觉得企业领导最重要的是建立企业文化，确立什么东西不能做。 如何把事情做对当然也很重要，但只要是在坚持做对的事情，时间就会  站在你这边。(2020-10-26)

网友：我的企业属于100%控股，我每天时间都被各类管理的事占满 了。我想在未来省下时间来做投资，请问如何既能控制公司发展又不用 事无巨细都要我拍板?关于授权的问题，能比我理解得更好或做得更好的人确实不多。授 权的过程一般是：指示、指导、协商、授权、放权，最后一条是"Never out  of control”(永远不要失控，只有好的文化才有可能做到这一点)。这 里最重要的还是做对的事情，把事情做对。

在能够把握做对的事情的前提下，容忍把事情做对的过程当中所犯 的错误。这一点是大多数人做不到而且是很难学会的，就像投资一样， 授权也是简单但很难的事情。(2011-01-04)

网友：老段化繁为简、放权的能力真的是很少很少有人能匹敌。

其实是真的有这种意愿的人很少，和能力关系没那么大。(2024- 07-10)

狼性文化最终会输给人性文化

网友：您如何看待狼性文化?张朝阳最近也在反省之前搜狐的好人 文 化 。

狼性文化最终会输给人性文化。

此“好人”非彼“好人”,你这么看说明你也还没有是非观。 (2017-02-26)

我们不用好人坏人这种词去形容做对的事情和把事情做对，容易引 起误解。(2017-02-27)

网友：您认为文化差异是东西方企业经营理念不同的原因吗?中国 不少企业都在加班加点，有些急功近利。

好企业在哪儿的经营理念都很相近。美国急功近利的公司也很多， 中国公司也不都是急功近利。我本人很多年前就很反对没事加班加点的。 我一直认为老是强迫加班加点的部门负责人的管理水平有问题，老是强  迫加班加点的公司老板的管理水平有问题。(2010-04-14)

我一直都不鼓励加班，但不是说我反对加班。需要时加点班无可非 议，但过分加班会影响员工的生活，长此以往也会让竞争力下降的。我 总是希望大家能够高效率工作，同时还能好好生活，能多陪点家人孩子 啥的。我们接受“慢慢地富起来”的观点，事实上我们做得也还不错啦。 (2019-03-22)

网友：乔布斯性格不好，心是善的。得知癌症，他的唯一诉求是要 活到参加儿子毕业典礼那一天。

我认识好几个当年在乔布斯身边工作的人，也认识几个跟他合作过 的人。没见谁说过不喜欢乔布斯的任何话，除了说他就事论事的时候是 非常严厉的。(2024-10-12)

网友：《马斯克传》那本书里，他身边的几乎所有工作人员都说他的 缺点，说跟他无法相处……

从更长远的角度看人

我也认识几个曾经在他身边工作过的人，私底下大家会非常含蓄地 说点啥。(2024-10-14)

芒格对马斯克的评价非常中肯，他说马斯克是个被证明了 (certificated) 的天才，他的智商可能有190,但他自己以为自己是250。 现在看来他干的事情有时候真是250啊。马斯克的天赋有时候可以让他  做一个不错的报时人，但他太享受报时了。(2018-09-28)

选人合适性比合格性重要

网友：能不能保证由合适的人来管理公司，会不会出现由不合适的 人来管理公司的风险?或者一旦出现由不合适的人管理公司的风险是否 可控?没有绝对的办法来保证，但如果选人时先看合适性(价值观匹配)会 比只看合格性(做事情的能力)要好得多，选中合适的人的概率要大得 多。许多公司挑人时，首先看合格性的，概率上就容易出问题。许多公 司本身价值观就有问题，选人自然就困难了。不合适的人管理公司的风 险很多时候是难以控制的，结果公司很可能就会垮掉。企业文化比较好 的公司往往会更快发现问题，所以纠正的机会会大很多，存活下来的概 率就会大很多。(2018-06-30)

选人本分诚信比聪明重要，合适性比合格性重要。(2019-09-10)

人才的合适性往往比合格性重要。合适性就是人才对企业文化的  认同，合格性就是人才做具体事的能力。合格性是可以通过培训提高  的，合适性很难改变。企业文化如何传递的问题建议看韦尔奇的《赢》。 (2011-03-26)

网友：如何对文化价值观进行有效考核?主要靠时间吧。三观不合在一起时间长了一定会知道的。(2020-

10-11)

网友：如果本分上有瑕疵就不用的话，很多企业和单位可能会面临 无人可用的局面。这就是我纠结的地方。

那只能说明你企业做得不太好，早晚都是麻烦，所以纠结。(2024- 06-24)

网友：怕犯错的同志，不是好同志?做对的事情过程中犯的错和做错的事情导致的错误结果是完全不同 性质的。(2022-08-20)

网友：您的公司有没有请空降兵?专业人士很多，CEO 位置没有。(2010-08-25)

网友：大道分享 一 些看人小技巧或者方法?比如库克决定聘请那位 之前担任巴宝莉CEO 的女士最后证明是错误的。而大道一开始就认为库 克选错了人。

我没说库克选错人吧，我只是觉得从苹果之外选人，我有点怀疑企 业文化的匹配性。事实证明我的怀疑是有道理的。(2023-07-22)

网友：有人说惠普的董事会之所以会选择菲奥莉娜，是被其面试时 的表演能力所迷惑。

找空降兵其实不是上策。惠普要走这一步实在可惜。(2010-08-24)

韩非子曰：“宰相必起于州部，猛将必发于卒伍。”雅虎这么老从外 面找CEO 的办法，说明美国雅虎董事会确实很烂啊。(2011-09-08)

网友：工作上长时间与OPPO 和 vivo 的代理公司有合作，这些代理 公司也都沿袭了OPPO和 vivo 的企业文化，本分的行事风格在能接触到 的所有人身上都有很好的体现，在手机品牌百花齐放、竞争最激烈的10 多年前，那时的步步高和OPPO代理公司是显得有些“格格不入”的一 股清流。业务人员基本都是高学历人员，新人基本都是校招的，有一股 书生气。几乎没看到他们用其他公司跳槽过来的人(当时业务人员在各

从更长远的角度看人     217

个公司跳槽很普遍),其他公司业务人员大多有点江湖气。 OPPO 和 vivo 的人员沟通都很坦诚，诚实也务实，各种细节做得相当细，不说大话假 话，价格明码实价……这也许就是大道说的本分，今天看这些好像都是 应该的，但当时其他品牌为了出货量讲虚话假话的情况是很普遍的。

校招新人是我们最早的策略，因为觉得企业文化很重要，从其他企 业招过来的人往往带着其他企业的文化，认同不容易。前些年为了发展 快点我们公司好像确实从其他企业招了不少人，好像也吃了些苦头。欲 速不达其实就是这个意思。(2024-08-27)

网友：该怎么安排资历老但是能力有限的早期员工呢?马云安排得好，叫心软刀子快。(2011-11-03)

网友：我觉得裁员对于管理层来讲是个很艰难的事情，但有时候又 不得不做，怎么处理这个问题?裁员也许是每天都该做的事情，或者说每年都要做的事情。不合适 的人早点让他们离开对大家都好，不要等到不得不做的时候才做。裁员 大概是最难的一件事情，尽量不要因为短期的困难去裁员。

网友：如果个别同事不符合我们的文化，我们也找不到好办法改变 他，该怎么处理?不管怎么样，如果融不进这个文化，你不让他走他也会想走的。 (2019-03-18)

网友：从经营企业的角度看，您认同10%末位淘汰吗?个人不太喜欢这种淘汰的办法：如果都是认真招进来的不错的员工， 如何才能挑出10%赶走呢?(2016-04-28)

网友：大道怎么看相对考核法(一群人进行排列，前10%打A, 后 5 % 打C, 中间是B)。 感觉在相对考核法下跟同事的竞争大于协作，在 这种环境下做得不是很开心。步步高的方法是什么呢?我当CEO 时没这么做过，现在应该也不是这么做的。我记得曾经看 过很多类似的东西，但始终觉得有点不踏实，所以没用过。(2020-10-10)

网友：您如何看待离职员工在平台或知乎上发表对公司的负面 评价?这是公司收集意见然后改进的好渠道。有则改之无则加勉吧。(2019- 03-16)

公平心是基本原则

公平的定义其实非常复杂，有兴趣大家可以看看网易的公开课。

我个人理解，其实没有绝对的公平 — — 就是所有人都觉得公平的 公 平 。

作为游戏规矩的制定者，最重要的是要有公平心。

公平并不等于平等，也不是平均主义。

看某样东西是否公平往往从旁观者的角度会比较客观些。

公平同时也是很难的一件事，需要很多的功夫，比如一个公司的绩 效考核体系等。客观讲，我自己没有能力去阐述什么是公平，也许这是 大学教授才能干好的事。不过，我可以举一些我们这些年的经历或我们 制定的小规矩来说明我们对公平以及平等的理解。

在美国，机场安检有时很严，有些人偶尔会被抽到详细检查(包括 搜身)。有时候，我们会看到被抽到的人很不高兴，觉得为什么是他而不 是别人，觉得那不公平。我被抽到是感觉很坦然，也很配合，觉得那是 公平机制下的结果，也是为了我们每一个人好。

以前经常看到很多公司会有各种规定，比如关于什么人可以分什么 样子的房子，什么级别可以配什么样的车，什么级别以上的人出差可以 坐头等舱或商务舱等等。我们公司里不分房子、不配车(都是自己买), 任何人出差都可以坐头等舱(但公司只报销经济舱)。记得刚开始有这个 规矩时，有一次我发现我的头等舱机票被全报了，就问财务为什么。回

从更长远的角度看人     219

答是公司只有我可以报头等舱，然后我说，这是不把我当人看，因为我 们的规矩是对所有人的。后来就都一样了。

我记得曾经和一家公司的某部门头讨论奖金问题。由于他们部门利 润好，不敢按全额把奖金发下去，另外也怕奖金的分配会不公平。我个 人认为所谓的奖金其实也是某种契约，公司把一定比例的获利分给员工， 封顶实际上是违约的。而由于怕分不好而不发则是最大的不公平。不过， 要发得好也确实是一件非常难的事，不光要有很好的绩效考核体系，同 时可能也需要很多年经验的积累，但不发肯定是错的。(2011-02-21)

网友：出差可以坐头等舱是对的，休息好工作效率就会高，我发现 有些公司都不可以坐头等舱，我就觉得这是个问题!那你没看懂我说的是什么。我的规定是所有人一视同仁，想坐头等 舱(或者商务舱)就自己掏钱。我就一直坐头等舱，也一直自己掏钱，因 为我不想为难自己，但同时我也不喜欢等级概念。(2022-02-22)

网友：强制而公平。

这里没有啥强制的概念吧?这里其实强调的是没有等级概念，不是 什么级别的就可以坐商务舱或者头等舱啥的，毕竟薪水待遇都已经尽量 表达清楚了，其他开销就应该自己来决定。其实按我的概念，酒店标准 也该一视同仁，所有人的报销标准都应该一样。

网友：我经营企业4年，发现员工对已有的规则和流程不严格遵守， 屡屡犯错，可实际规则是由下至上订出来的。现象举例，上班不打考勤 机，以忘记为由事后去打考勤。针对上述现象，该怎么应对?我觉得大家都不遵守的规矩有可能会是不合理的规矩。小部分人不 遵守规矩是执行者的问题。 一般而言规矩定得一定要有道理、有意义并 且尽量简单和易于执行，比如这个博客博友发言的规矩。

一个组织如果有大家都不执行的规矩存在，长期来讲就是鼓励大家 不执行制定的规矩，未来大家的麻烦可就大了——比如国内常见的没有 交警和红绿灯的十字路口。面对的方式其实也很简单，就是执行你的规

矩或者废掉执行不了的规矩，最好不要有中间地带，不然大家会很忙的。

举个我们自己的小例子。有一年，我回了一趟公司，发现总部大楼  前那些没有停车线的地方也都停满了车。我就问我们管后勤的同事，为   什么这么多车停在“不可以”停车的地方?他告诉我说，因为“没地方” 停。后来他们把那些原来“不可以”停车的地方都画上了停车线，这个   违规的问题就解决了。(2011-01-05)

网友：你们公司违反了就要开除的规矩有哪些呢?涉及开除的条例应该是不多的。我印象中有过因为贪污被抓起来的。 (2020-12-03)

网友：您对采购员拿回扣是什么看法?采购员拿回扣应该开除，给回扣的供应商应该列入禁入对象。(2020- 12-04)

网友：考核员工短期拉客户数量，必然导致盲目寻找不诚信的人。 我认为应该增加一个长效指标：培养的客户产生了多少销售额?引导业  务人员更注重客户的质量。

呵呵，指标的设定实际上要复杂很多。比如如果你用客户的销售额 做指标的话，可能就会有人和客户联手做假销售额。我记得以前有时候 为了找一个好指标要花几年时间。(2011-03-06)

网友：遇到一个工作难题，公司规定配套厂家未按计划完成，每缺 一件罚200元，造成生产缺件每台500元，每天有100多台未完成计划， 这样持续罚款，厂家挣的钱不够罚款，公司领导也就不罚了。如果制度 没有持续性，对配套商也就没有约束了，段总有何建议?是自己公司内部的配套厂家还是外部的?如果是外部的，也许你们 要有个备用的厂家，内部的也一样。如果定的规矩不实施，比没有还糟， 但如果因为定得不合理而实施不了的规矩就一定要改规矩，不然公司会 很麻烦。(2011-05-03)

从更长远的角度看人     221

网友：我是一个30多岁的研发部门基层管理者，自己技术能力尚可， 但在管理下属方面，有时候会对下属过于苛刻，似乎在一些无关紧要的 细节上非常执着(事后来看),要求过高搞得下属反感；但有时候又感觉 自己很没有原则，甚至在一些重要的事情上容易妥协。

原则问题上确实不应该妥协，其他时候需要将心比心。我有时候 也会很严厉，但都是就事论事。另外，我觉得自己做不到的事情我也很 难要求别人(我对小孩也这样，我小时候做不到的事情我是不要求他们  的)。不过，管理公司还是要有规矩的，这就需要你找到办法。比如我非  常不喜欢一早去上班，所以早年我当CEO 的时候，也不好意思要求大家 早上班，于是就让各个部门自己定一个上班时间，前提是所有部门至少 要有4个小时以上的交叉时间，结果除了我以外大家都选择了8点上班， 但我却可以心安理得地10点以后才出现。(2024-10-09)

网友：公司最早的一些政策文档应该都是您还在公司时制定的，比 如每年利润股权分配、代理商打分考核。最初第一版本设定时，您是如 何考虑可以让规则的基础那么简单清晰，同时兼顾效率和公平性的?简单清晰才有效率啊，公平心是基本原则。这里公平心非常重要!  公平心和公平性是有区别的。最高领导制定规矩一定要花够时间， 一定 要想长远，要防止大漏洞。修改时一定要有提前量，承诺的东西一定要 执行，所以绝对不能轻诺……很久没在一线，一下想不起来还有啥要注 意的，但基本原则依然是想长远!(2022-02-24)

网友：人有恒产，就有恒心，然后生活就踏实。

其实企业也一样，只要企业内的规矩是靠谱的，员工就会有恒心， 我当年就不会离开小霸王，也许阿里这个生意就是我们在干着，马云可 能就要去干别的了(玩笑哈)。(2013-03-03)

网友：在不靠谱的公司待过才知道啥应该是靠谱，跟不靠谱的人交 往过，才知道啥是靠谱的人。

其实只有在靠谱的地方待过才知道什么叫不靠谱，反过来其实不成

立。(2013-03-06)

网友：创业公司中如果有配偶或亲戚或朋友在一起工作，您觉得长 期看有哪些好处和坏处?创业公司里如果亲戚朋友一堆，可能短期对凑齐人有好处，长期坏 处比较多，会形成裙带关系，而且不容易留住别的人才。(2020-12-05)

我觉得在我们中国文化的大前提下，如果允许直系亲属在公司的话， 那10年8年后重要岗位基本上就都是那谁谁谁的亲属了，那企业怎么可  能还有竞争力?再说，有了这条规矩，我们同事们可是省了无穷多的麻  烦啊，不然每个稍有点权力的人都会背上很多人情债的。

网友：您认为一个企业的采购等敏感部门都是大股东家属，是否会 有些问题，这样的企业能投资吗?从好的地方讲那可能是大股东找不到他信任的别人。从不好的地方 讲，他有可能通过这个为自己牟利。我个人认为从长期而言，还是尽量 不要用亲属的好。很难单用这个作为是否投资的标准。(2011-02-21)

钱是保健因子，不是激励因子

网友：管理人才有什么重要原则，可以分享一下吗?据说马云说过，人待不住就两个原因，钱给少了或者是心委屈了。 马云这句话非常经典，把保健因子和激励因子说得非常形象。钱是保健  因子，不是激励因子，给多了没用，给少了不行(绝大多数人在这点上  都错了，因为钱不是万能的，当然没钱也是万万不能的)。激励因子实际  上就是不要让人心委屈了，要让人觉得有意思。(2019-10-19)

经常看到报道说有人发多少多少钱去激励员工，甚至据说还有扛着 钱到球场边督战的。

不知道是不是真的重赏之下必有勇夫，但在企业经营中靠多发钱对

员工其实是没有激励作用的。

钱其实是保健因子，多了没用，少了不行的东西。比如，如果员工 已经很努力在工作了，多发钱并不会让他们更努力，但少发是会留不住 人的。所以，发多少其实体现的是公平。

公司应该按承诺发给员工应该得的报酬，多发少发其实都会破坏 公 平 。

某些所谓老板给员工发红包的说法其实也是有点问题的，因为其实 这个红包就是员工应该得的。记得早期还在小霸王时，由于公司人还很 少，很多同事的年终奖都是我自己一个一个发到大家手里的。

有时有人会说“谢谢老板”,我就会很严肃地说应该是公司谢谢大 家一年的努力。这个真不是客气。(2011-02-17)

“传OPPO 员工离职后照发12万年终奖，主动离职、辞退都N+1。” (新闻)

过去20多年都是如此，那是契约精神里的东西，没什么好说的。 (2019-04-20)

网友：您对股权激励计划怎么看?实际上是保健计划，可人们非要叫激励计划。(2013-06-26)

你如果不理解股票激励政策的好处，只要想想没有股票激励的坏处 就明白了。如果员工的工作和结果无关的话，最后的结果就一定是老式 国营企业的样子。(2011-05-28)

网友：在小公司里给核心员工分股权有没有实际意义?你是说谷歌的初期还是苹果的早期?(2015-02-25)

网友：当年步步高给员工分配股权的时候，是用现金或者股息来购 买股份的。能否介绍一下具体怎么分的?我离开一线20多年，很多细节已经不太记得了。应该没有所谓“分 配股权”的时候，但早期确实有过允许一定级别以上的员工用年终奖的 一部分(好像是20%)自愿购买公司的股份。(2022-07-05)

这里给个小建议：股权激励(实际上是个保健因子)需要高管们拿钱 买股票的时候，可以用期权的形式，或者公司借钱给他们(用未来的收 入分期还)。(2024-10-29)

我们30年前就这么干了。(2024-10-30)

网友：怎么对待离职员工的股权，如有员工干了几年离职，企业付 费把股权回购，违背本分吗?如果是有言在先没问题，这是双方的契约精神。(2019-03-22)

网友：国内很多公司给员工派发的股票越来越少，搞得新人很心寒， 这样没有新人的动力，公司能持续发展吗?呵呵，如果你反过来想想，比如给员工发的股票越来越多会怎么 样?这个问题看看那些百年老店怎么做的就明白了。

《从优秀到卓越》里好像讲到过这个问题。好公司的收入一般都不是 最高的。我在中欧EMBA 时学过一个很重要的东西，就是钱是保健因子 而不是激励因子。(2010-03-28)

网友：请问在分配奖金时，需要遵循什么标准才能最大限度调动员 工的积极性?对于业绩突出和业绩最差的员工，如何拉开收入差距?是 公开还是不公开?钱是保健因子，就是少了不行的意思，奖金并不能调动大家的积 极 性 。

奖金实际上应该是种契约，是跟业绩挂钩的(所以不是老板赐给大 家的),比如在某些条件前提下，企业获得的利润的20%给员工。分配 时则是根据你的绩效考核体系去分的。

不宜公开。公平指的是公平心，但从每个人自己的角度看，未必就 觉得公平。不过，如果绩效考核体系完整的话，其实也和公开没太大差 别了。(2019-04-26)

网友：经营企业赚到了钱，如何分钱给合伙人及员工，应该基于什 么去分配?

从更长远的角度看人     225

应该按照事先说好的原则吧?最重要的是要有公平心。(2020-11-30)

网友：您对挖竞争对手的人才怎么看?我们公司一般不主动挖人，但招人总是可以的。

一般整编制挖人的短期效率高，但长期对企业文化传承不利，而且 经常会出现损人利己的事情，最后倒过来破坏整个行业的生态环境，最 后也会伤害到自己公司。自己培养人短期看起来慢，但长期看往往是效 率最高的办法。不过，老是被挖人的，尤其是关键人物老被挖的企业， 一定要好好检讨自己的保健因子是不是不够，为什么会留不住人呢?由 于机制的问题，国有企业要留住人才确实困难大很多，好的人才不被人 挖也有很高的机会自己流走。(2011-03-08)

网友：您在步步高的时候，有没有定期找时间亲自培训下面的人? 您怎么看待员工培训?培训的成本很贵，但不培训的成本更贵。不知道第二点的企业走不 远。(2013-10-28)

第三章

苹果公司

喜欢苹果的理由

说说我喜欢苹果的一些理由。这不是论文，想到就说，没有重点和 先后次序。

1.苹果的产品确实把用户体验或消费者导向做到极致了，对手在相 当长的时间里难以超越甚至接近(对喜欢苹果的用户而言)。

2.苹果的平台建立起来了，或者说生意模式或者说护城河已经形成 了(光软件一年都几十亿的收入了)。

3.苹果单一产品的模式实际上是我们这个行业里的最高境界，以前 我大概只见到任天堂做到过(索尼的游戏产品类似)。单一产品的模式有 非常多的好处：

(1)可以集中人力物力将产品做得更好。比较一下 iPhone 系列和诺 基亚系列(今年要推出40个品种)。苹果产品的单位开发成本是非常低 的，但单个产品的开发费却是最高的。

(2)材料成本低且质量好，大规模带来的效益。苹果的成本控制也是 做到极致的，同样功能的硬件恐怕没人能达到苹果的成本。

(3)渠道成本低。呵呵，不是同行的不一定能明白这话到底有什么分

苹果公司     229

量(同行也未必明白),我是20年前从任天堂那里学会的。那时很多做 游戏机的都喜欢做很多品种，最后下场都不太好。

4.苹果的营销也是做到极致了，连广告费都比同行低很多，卖的价 钱却往往很好。

5.苹果的产品处在一个巨大并还有巨大成长的市场里。

(1)智能手机市场有多大?你懂的!(2)平板市场有多大?你也会懂的。

总而言之，我认为苹果现在其实还处在其成长的早期，应该还有很 大的空间。(2011-01-22)

实际上，排名不是我们要追求的东西。能做出用户喜欢的产品才是  我们的追求。也许真有哪一天我们也能做出个伟大的产品，希望50年内。 (2010-06-08)

不在乎排名的意思是我们只在乎用户的感受，排名只是结果而已， 不是追求的目标。(2010-06-09)

上面两句话是在买苹果之前说的。苹果确实做到了我想做的事情， 2011年1月的时候我就是想通了这点才开始买苹果的。(2024-09-12)

说一点我特别喜欢苹果的地方：苹果是非常难见到的能够长期聚焦 在做对的事情上的企业。

多数人在投资时很习惯去看有没有把事情做对这点，从而会很容易 掉进短期表现当中。即使是伟大的企业，在做对的事情的过程当中，也 是可能会犯错的，因为把事情做对往往需要一个过程。所谓长期投资， 从某种角度上说，就是要能够相信坚持做对的事情的、有能力的公司， 最后会把事情做对。(2013-02-13)

OPPO 和苹果其实有很多相同的基因，这也是我最后能看懂苹果的 原因之一。(2011-08-07)

网友：巴菲特卖IBM,  买入苹果，到底是看到了什么本质?现金流，现在的现金流和未来的现金流。(2018-03-04)

苹果最厉害的是生态系统

苹果最厉害的就是在苹果的企业文化下建立的生态系统，这是个非 常强大的商业模式，非常难以撼动。(2020-11-16)

网友：苹果公司在乔布斯回归之后，推出 iPhone之前，是不是也算 企业文化强大的苦生意?至少iPhone出来后苹果的商业模式变得更好了，生态圈建成了。 (2025-01-25)

有些东西进步到一定程度后其实后面的变化就不大了，比如20世纪 30到40年代的汽车发动机和现在其实没本质差别。有些国家(虽然我们 很多人很看不上)40年代就能造航空母舰，说明由于某些原因，时间有 时候帮不上大忙。

苹果最厉害的是现在这个平台以及生意模式，以我的水平我看不出 谁能打破它。当然有很多以为水平比我高的人非说别人可以，当然也有 自己说自己可以打败苹果的，你看看他们像吗?也许，能打败苹果的人快出生了，也许正在某个地方徘徊，但怎么 看都不是现在大家知道的这些，这是个大家可以看很多年的故事。(2012- 01-28)

苹果厉害的不仅仅是硬件，这是所有其他竞争对手没辙的地方。三 星顶多不过是新的诺基亚而已，对苹果没有威胁。苹果的生意模式实在 是强大，其他的“对手”已经难以撼动苹果了。(2012-02-05)

除苹果以外的卖智能手机的最后结局可能会有点像卖PC 的，多数大 概都生存不下来。(2012-03-08)

其实苹果的强大实力是不容易也不应该被忽视的，除非你有意去忽 视，但鸵鸟的办法不会有任何帮助。任何一个被苹果直接或间接、现在  或未来影响到的行业里的企业，大概早晚都要面对苹果的强大实力。随 便举几个已经受到影响的行业或产品吧：手机、电脑、手提电脑、游戏

苹果公司     231

(包括网游)、游戏机、中低端相机和录像机、音乐、电影、书、电视、 网络、运营商、所有相关产品的零售、几乎所有的电子消费品……欢迎  补充。找到在苹果生态系统里生存的方式也许比挑战苹果要来得更现实  一些。能够避开苹果也许是另一个办法。(2012-03-12)

网友：如果苹果某次发布的新产品失败了，那对苹果的影响应该很 大，这时候它还是好生意吗?虽然苹果现在的客户黏性很大，但是我想 也经不起连续2年的新产品失败吧?你见过在别的同行不停推新品的同时能够按兵不动一年营业额依然 不掉的公司吗?而且这还是在上个产品不那么轰动的前提下。如果这还 不叫模式好，那什么叫模式好?现在轮到苹果出招了。顺便补充一下， 凡是认为 iPhone  5是失败产品的人都应该问一下在人类历史上有过几个 单一产品比iPhone  5成功的?(2013-09-04)

网友：用习惯 iPhone 的人，一般改用安卓系统会不习惯的。苹果只 要一输入ID,   程序、音乐、通讯录等等都会出现，通过Apple  TV, 可以  把其他设备上的图像、视频、音乐随时显示出来。通过查找 iPhone随时  可以知道在外地的亲人在哪，然后通过FaceTime 免费视频。当iMac电脑  的图像一键显示到投影上，当随时在中国用iPhone 启动在美国家中的电  脑并打开摄像头查看自己的宠物有没有捣乱，你就会感觉到科技的力量。 苹果成为世界第一大公司是理所当然的!还有苹果绝对是消费者导向的， 你想要的功能它基本都已经实现了。安卓系统这些功能可能借助其他应 用也可以实现，但感觉一切都乱，设备互联性太差。苹果是个大系统， 音乐、视频、游戏、软件、相机、电脑等的钱它全赚了，关键你买的音 乐、视频、程序等， 一辈子都是你的，但必须在它的设备上才可以用。 谁还会轻易换设备? Apple  TV 一定要买，它可以把所有苹果的设备都联  起 来 。

你说得很清楚，这个就叫生态系统。安卓的问题是现在卖得越多， 将来可能就越乱，慢慢跑到苹果生态系统里的人就会越多。

还有一个重要的东西，就是苹果的安全性。那么多企业要用iPhone 和iPad 是有道理的。美国500强里95%开始用iPhone 和 iPad 系统，世 界500强里85%开始用——库克在股东大会上讲的。

听说目前好像只有 iPhone不能被装窃听器，其他的手机绝大部分好 像都可以，怕被人窃听的要小心了。(2013-03-04)

网友：国内支持Apple Pay的地方不多，不过也不用带信用卡，零钱 也不用带，微信支付能覆盖所有场景。

我有微信支付，也知道微信支付确实很成功，不然我这腾讯股东就 白当了。不过，Apple Pay 在很多国家里已经慢慢普及开了，国内慢慢也  会有越来越多人用的，但因为有微信支付等的原因，估计要慢很多，但  10年后也许也会很普及的。我想说的是，苹果系统未来在很多国家和地  方会在金融体系里起到很大作用，当然这个长时间内不会在国内体现的。 (2022-04-02)

网友：你对你们公司怎么定位?有一天我们也有可能在这个行业生存不下去的，安卓手机的差异 化未来会越来越难。当然，我们也有可能会成为生存下来的不多的几家 之 一 。

网友：现在华为也大举推广智能机了，是不是会挤压其他厂商?彼此挤压吧。这也是导致最后大多数人都没钱赚的原因之一。(2012- 03-10)

网友：为什么安卓的体验总是差强人意?安卓本身占用资源大，比如如果都是两核或四核的手机，表现就要 差不少，加上大家看到的苹果的东西是几十年积累下来的，安卓要全面 达到恐怕不太可能。但是，安卓的表现其实已经很不错了，已经比当年 诺基亚智能机的感觉强了许多倍，某些使用方面和苹果相比各有特色也 是一定会有的，而且价钱还可以便宜很多。未来安卓手机之间的差异化

苹果公司     233

会越来越小，三星的价钱要挺住不容易。苹果的生态系统会保住特别喜 欢或习惯的用户，所以受安卓的影响不会像想象的那么大。不过，有苹 果和三星在上面顶着价格，其他卖安卓智能机的企业应该还有一段不错 的小日子。(2013-01-23)

网友：您如何看三星的生意模式?三星的生意模式其实不太好，属于疲于奔命的那种。三星的问题在 于其实没有产品追求，是生意导向的公司，焦点太发散，时间长了大概  率会出问题。不过韩国企业非常努力，会把危机延长到比较大才出来， 这点和日本企业比较像。

看三星和苹果有点像看篮球里美国队对其他队的比赛，场面上很激 烈，其实差距很大。(2013-02-13)

网友：目前智能机市场，一种模式是类似三星这种“多机型”模式， 另外一种是类似苹果的“精品”模式。哪一种模式更好，为什么?有本事做成苹果的会愿意做三星吗?(2013-08-02)

苹果倒是像卖车的， 一年出一款。三星像诺基亚，结局可能也像， 不信过10到15年再看。(2012-06-30)

网友：1.三星、HTC 一直搞机海战术，其实大部分厂商都是这招， 苹果出来后，这招不灵了。 HTC 今年出one 系列，说不玩换壳了，真能 转性吗?2.苹果真是独步江湖了。安卓阵营跟苹果的差距，不是简单的 机子外表问题，是整个商业模式和生态系统的问题。如果专注研发 ROM  (Read-Only  Memory,  只读存储器),把消费者体验提升有戏吗?3.我发 现国内很多用iPhone 的只是觉得很漂亮或者纯粹是炫耀性消费， iPhone 的威力他们恐怕一小半都没用到。

1.人大概是不会变的。

2.苹果以外的市场依然很大，而且上升空间也很大。专注于用户体 验的企业总是会走得远一些的。

3. 我也发现很多人还没有发现iPhone  的很多好处就已经很喜欢

iPhone了，所以觉得iPhone 的潜力还很大。

网友：您评估苹果的时候，有没有担心有一天会有新的颠覆性的技 术出现，取代现有的东西?没有天上掉下来的技术。如果真的有重大的技术变革，我相信我 是能够看得见的，而且我认为这种变化会大概率地来自苹果。(2014- 02-06)

网友：以后会不会有新技术代替手机?一定会的，但不会很快。你需要想明白的是谁，什么时候，等等。 (2015-11-10)

网友：有可能是苹果也不出奇。

以前我们做VCD 时，有人向我挑战说DVD  将来会取代VCD,  我说 你觉得将来卖DVD 的会是谁?(2015-11-11)

网友：很多公司市值超过5000亿美元之后就会增长缓慢或走向衰落， 苹果是不是也一样?苹果已经是地球最大公司，不论它现在基因多么优 秀，最终会因庞大而死亡。这个公司已经没有增长空间了，除非地球经  济飞速增长，否则无法支持这样的市值了。

科技类活不长指的是微软吗?即使今天来看，如果从某一时点用同 样代价让你可以拥有1%的微软或可乐的股份，哪个会让你觉得更开心 呢?现在很多科技类的公司走下坡路实际上都是同一个原因，你懂的。 还有就是，消费类的公司就一定活得长吗?只要看看可口可乐这么多年  的同行还有多少活下来就明白了。(2012-04-29)

网友：苹果是否会盛极而衰?多年来人们一直这么说，可他们就是不明白。(2012-03-29)

苹果公司

做最好的产品

昨天去苹果的股东大会，听到库克讲了类似的话，大意是：虽然我 们可以有个按钮，可以随时做最多的产品，但我们的文化是做最好的产 品而不是最多的。不过，他也顺便提了一下，认为要建立一个强大的生 态系统，必须要有一定的量。所以苹果是会兼顾最好的产品和足够的份 额之间的关系的。

另外，库克也提到量的概念其实不仅仅是卖了多少，而是人们买了 以后用多少。有兴趣的可以查下新浪上微博的活跃用户都在用啥，也许 大家会发现用苹果的人的比例其实远远超过印象中的市场占有率。

参考的统计办法：可以看热门微博 Top100 里发帖人是用什么发的 帖，还可以看评论人用什么写的评论，也可以看微话题下面评论人是用 什么评论的。

网友：刚才数了一下，Top  100 微博：来自iPhone 20个；来自iPad 5  个；来自Android 3个；来自“其他手机”1个；其他的是显示来自微博， 或某个应用某个网站之类。

看一下娱乐版的会更有趣些。这个比例说明苹果产品的使用率明显  高于其他产品，好像没有别的指标可以更好地鉴别一个产品的好坏了。 在微话题下，苹果的使用量大概接近50%,其他的所有移动设备占到  50%多一点，这些都是普通上网者。

记得库克还说：我们最重要的是聚焦在做最好的产品上，利润会随 之而来的。(2013-02-23)

网友：当年做PC 时，封闭的苹果输给开放的微软+ IBM, 今天的苹 果一样封闭，难道它一定能赢谷歌+三星吗?我觉得不一样。你用一用产品就明白了，不是一回事。(2011-01-23)

我不是所谓的“果粉”、像我这个年纪和这么理性的人，不大会 是任何人或东西的粉丝，我甚至不是巴菲特的粉丝。实际上我以前一直

多少有点不太喜欢苹果，毕竟用了PC 和诺基亚这么多年，但iPhone 和 iPad的出现确实彻底改变了我对苹果的认识。作为一个普通人，我没能 力从技术上去说这些产品，所以只说说我都用iPhone 和 iPad 干什么。

1. 首先，iPhone  和 iPad 都非常容易上手。早年用摩托罗拉的时候， 心里那个烦啊，用户界面太难用了。后来用诺基亚的智能手机时又找到 了当年用摩托罗拉的感觉。以我个人的水平而言，安卓的界面水平还远  远比不上iPhone (也许我们自己的出来后会改变一点这个局面?期待 中)。上个月我曾经想买个安卓手机试试的，在商店里转了半个多小时， 店员给我介绍了10来分钟，在3个牌子(HTC 、 三星、摩托罗拉)间挑 来挑去，晕晕乎乎中最后还是决定不给自己添麻烦了。

iPhone?  呵呵，我几乎拿到手里时就会用了。店员只是告诉我开关 在哪里，那些图标是什么,前后花了大概15秒钟。当苹果的销售员可真 容易啊，我自己前段时间在苹果店里只花了几分钟就推销了一台iPad 2。

2. 我用iPhone 干什么?我的iPhone 上下载的软件其实比大多数人都  少，毕竞不太花时间玩这个东西。电话、短信、E-mail 、上网、世界时间、 天气、图片、地图、记事本、YouTube、相机、录音、录像、字典、相册、 图书馆、iPod 、FaceTime、电影、电视、股票查询及交易、报纸、指南针、 日历(记事本)、游戏，等等，不太注意但特别常用的是手电筒。这些功  能可能只是iPhone的沧海一粟。其实我想说的不是iPhone 有多少功能， 最重要的是所有这些功能都非常容易上手。一学就会，无师自通!
3.很多人说 iPad 其实就是个大号的iPhone 。在 用iPad 之前我同意 这个说法，但用了一段时间后觉得这个大确实大得非常有道理。我现在 基本上已经不太用我的手提电脑了，旅行的时候带上iPad 就绝对够了， iPhone 有时候还是觉得有点小。对我而言，iPad 2 最强大的地方就是网络 功能很强大，上网非常快，又没有手提电脑开机的麻烦，用起来真是很 爽，携带起来又轻便。还有一个特别强大的功能就是图片，包括上网看 图片。我的iPad 2 里有大概1万张照片，记录着我们生活中的很多瞬间，

苹果公司     237

没事看看真的觉得生活很美好，这个玩意儿该值多少钱呢? FaceTime也 是一个很好的功能，在有Wi-Fi的前提下用起来那个叫方便，比打电话还 容 易 。

我给我妈妈也买了个iPad    2,最近能让人带回去，里面也装上我们的 照片。以后视频通话就非常方便了(以前曾经想过用电脑视频，实在是 有点麻烦),没事老人家还可以翻翻照片，真是好啊。

别的就不说了，有机会大家自己体会吧。总的来讲，如果经济上不 是个太大的负担的话，iPhone和 iPad 2是绝对值得拥有的产品，生活确 实因此变得不同了。(2011-03-31)

不知道大家有没有丢电话的经历?丢了以后怎么办?前段时间我在旅行中丢了一件行李(iPad 在里面),当时以为是丢在 机场了，后来突然想起苹果的 Find my iPhone的功能，结果用iPhone一 查(可以用任何别的IOS 设备),发现我的iPad还在酒店里。(值钱吧?) 马上打电话给酒店告诉了他们，结果几天后酒店就把行李寄回来了。还 有一次把iPhone 掉在沙发的缝里了，一时半会找不到，结果还是靠 Find  my iPhone 找到的。(这个功能你愿意付多少? )

当然，就算找到在哪里，万一捡到的人不肯归还怎么办? Find my iPhone上还有一个功能，那就是可以立刻消除你丢失的iPhone或 iPad上 的所有资料。另外就是，在补一个新的 iPhone或 iPad时，只要用自己的 Apple  ID,几乎所有的资料就又都回来了。(这个功能值多少钱?)

有个朋友前几天说丢了电话所以丢了所有电话号码，对于iPhone使 用者来说，这个事情不会再发生了。(这个值钱不?)

好像只要记得自己的Apple ID就可以用这个办法找到自己的iPhone 或iPad,  只要开始用的时候把ID 开通了就行。(这个其实也很有价值， 因为人们往往是丢了以后才知道这个功能的。)

都说iPhone 贵，想想丢电话时自己愿意付多少钱把丢掉的资料找回 来并且不失密吧。如果觉得这个重要的话，那就……

iCloud 确实强大 . 不然三星的人不会回家后用iPhone 和 iPad 的。 (2012-12-13)

同友：哪位朋友能谈谈 iWatch?那还是一个传说.从何谈起?不过，关于苹果的传说最搞笑的就是 廉价 Phonc。 有了这个传说后，接着就有了苹果该不该这样做的争论。 其实讨论苹果该不该卖廉价 iPhone 的人大概都是不太懂苹果的，因为苹  果的文化里根本就不会有这个争论。(2013-02-15)

同友：关于苹果AR 哏镜和汽车有什么可以分享的么?我不知道苹果在搞什么.但确实相信苹果产品最终都会是精品。 (2020-12-06)

Vision Pro对喜欢它的用户而言是个“nice to have”的产品，而 iPhono 则是 “nced  havc” 。Vision  Pro要上升到 “necd   have”  我猜可能需 要10年。

我说10年的意思是需要很长的时间.就是短时间里概率很低的意 思。(2024-06-29)

网友：我这样理解苹果，现在苹果已经不是靠一种新产品就可以打 败的了，因为它有良好的企业文化(用户体验)、生态链(App 应用商店、 电脑和手机、平板共享平台),等等。

其实革命性的产品并不会贴个标签在上面。 iPad  mini 绝对是个革命 性的产品，大家会看到的。另外，苹果的产品是非常细致的。三星最近 据说要推8寸的平板，比苹果7.9寸的大一点。别的不说、有一点可能 就会很有趣。iPad  mini我是可以放进裤子口袋的、但只是刚刚好放进去， 个人觉得 iPad mini 可能是测过的，8寸的很可能放不下。(2013-03-01)

网友：从苹果的哪些做法中能看出下一年推大屏的可能性很大?我知道大屏市场有多大，苹果当然也知道!只要在苹果的原则范围 内和能力圈内，苹果没道理不推。不过，我可能快两年前就说过苹果必

苹果公司    239

推大屏，没想到等了这么久。5s 出来后，苹果大概就可以抽出手来推大 屏了，所以我认为苹果一年内就会推的。(2013-09-16)

网友：乔布斯说的Think different是什么意思?Think different是不从众的意思。这个说法并不完全对。正确的说法 是消费者导向。当年苹果一直不出大屏手机就是个例子。消费者需要大 屏、但苹果Think    different, 结果晚了3年多。(2020-11-26)

其实大屏手机也从另外一个角度说明了苹果厉害的地方。可能因为乔 布斯说过不要大屏，所以苹果犹豫了一下，但消费者的需求摆在那里，所 以最后他们还是用不同的办法想通了。我和方三文曾经打过一个小赌(没 赌任何东西)。方三文问：你觉得苹果一定会出大屏手机吗?我说：他们 一定会的!果然3年后他们就出了。苹果大屏手机出得晚给了我很多时间 去思考苹果和买苹果，不然我可能要少买很多苹果哈。(2020-11-27)

网友：今天看到苹果官方出售二手iPhone 的消息，包括各型号的回 收价与售价对比，段总怎么看?我的看法是，只有苹果能够做这件事情，别人其实做不了。(2015- 04-14)

苹果产品的残值高也说明苹果的东西确实好。(2013-12-13)

网友：大道怎么看 Meta Orion, 会是手机之后的下一代爆品吗?他们完全不是苹果的对手。我用过他们以前的产品，确实不是一个 级别的。(2024-09-28)

网友：您对安卓的前景怎么看呢?安卓做高端有前途吗?另外您觉 得苹果会不会着力占领廉价手机市场?这样做的话对他们好处多还是坏 处多?在相当长的时间里，安卓的量依然会是大的。不能说安卓做高端如 何，但某个品牌用安卓做个很贵的手机出来是很可能的，会买的人当然 要叫那个高端了。另外，在安卓里也有高低端之分。

苹果大概永远都不会专门做所谓的廉价手机市场，对你提出这个问

题感到有点意外，说明你对企业的理解已经和大众很接近了。苹果的策 略一直都在那里摆着呢，做最好的产品，让前面的产品做入门级以及提 高级的产品。大约3年内，当iPhone 7出来的时候， iPhone  5c就会变成 入门级的产品，大概会卖到2000出头，那个时候会有点好看哈。

另外，iPhone 5s 绝对是划时代的，不知道为什么那么多人会视而 不见?我可以肯定的是，三星里很多人要开始“熬夜多压力大”了。 (2013-09-15)

iPhone 很可能是最便宜的手机

我一直觉得 iPhone 很可能是最便宜的手机，因为单位时间里(比如 10年20年)需要花在买手机上的钱的总额很可能是最少的，如果你想省 钱的话。(2023-11-03)

网友：成为街机的iPhone 的热度会持续多久?已经无法成为身份象 征的 iPhone是否还会得到富裕人群的青睐?一个季度3700万富人买iPhone?   买 iPhone  只是因为 iPhone 好用， 只有不用iPhone的人才可能认为iPhone 是身份象征。(2012-01-31)

网友：我是果粉，家里用苹果和其他品牌的产品。就产品而言，无 论技术、外观、感觉和吸引的手段，苹果打100分，其他品牌打85分。 苹果公司在品牌上有很强的优势，很高的忠诚度，这些是其他品牌难以  追赶的 。

对于价格不那么敏感的用户而言，谁愿意买85分的东西而不是100 分的东西，尤其是每天都要拿在手上用的手机呢?(2012-02-03)

网友：iPad 、iPhone 、iPad mini 是我拥有的最超值的产品，喜欢用的 功能都做到了让我非常满足的程度。要是没有苹果，我花更多的钱和时 间也达不到它们带来的效果。这两年很轻松地就推荐出去十几部，还没

苹果公司     241

有一个抱怨买亏了的。

是哦，看起来免费的东西往往最贵，看起来便宜的东西往往不便宜。 买东西如此，投资也常常如此。我也觉得i 系列是最便宜的东西，一个是  消费体验好(这个值很多钱哈),换机的钱也省了。(2013-02-28)

网友：免费的东西往往不便宜，贵的东西有时其实很便宜。比如， 买本好书才几十块钱，收获可能远超几百倍书的价钱。再比如您请巴菲 特吃饭，巴菲特说最重要的是生意模式，您说收获远超饭局的价钱。我 现在也更看得懂了，既是很好的投资，又顺带做了慈善。

能明白贵与便宜的关系非常不容易啊，绝大部分人大概一辈子都很难明白的。(2013-03-29)

特斯拉看起来很酷，但有点贵，不是那么容易买得起。 iPhone虽然相对贵不少，但绝对值差别非常小。(2013-05-14)

网友：看不懂“相对贵”和“绝对值”?你两个都多用一段时间就明白了。1000块和800块的绝对值差异是 200块。如果1000块的东西好用那么一点点，带来的回报会远超过200 块。大多数人会觉得800块的东西便宜，实际上往往相反。(2013-05-23)

网友：我的观察，买苹果的人大部分不是因为性价比高。人们用苹 果主要是因为好用、放心用、有面子。性价比其次。当然，有很多人因 为售价高而不舍得买的。但这部分人也不是因为性价比不够高而不买的。

我同意苹果产品是高性价比的。高性价比的东西不等于便宜，该知 道的人最后都会知道的。好的车往往也是性价比高的车，而且这些车往 往比较贵，想通这个就明白苹果的性价比问题了。当然，对于那些整天 换手机，最后换到 iPhone 的人们而言，这个问题就不是问题。(2014- 08-28)

每个人都是会看性价比的，但每个人对价格的敏感度不同。还有就 是每个人对钱的看法不一样。比如有人会为了便宜去买不安全的车，等 等。(2013-02-27)

单一产品模式

单一比较容易聚焦，这意味着把事情做对的概率高同时犯错误的概 率 低 。

要做到单一是非常难的一件事，因为市场的需求是多样化的。 iPad 和 iPhone 有一样神奇的东西，那就是不管什么年龄段的用户都觉得这是 个专门为自己设计的产品。

我那个“著名”朋友李录是个孝子，给70多的老爸买了个iPad,   结 果老爸一天到晚地捧着iPad,   还跟李录说：这东东简直就是专门为我设 计的嘛。(2011-04-09)

网友：当年的小霸王学习机也差不多是单一产品模式，记得当时单 一款486B 卖得很好，而且在旺季来临前就备足了货源。

呵呵，这是我能看懂苹果的重要原因之一，没有那段经历，不一定 会知道苹果有多厉害。(2012-02-01)

网友：为什么单一产品模式可以降低渠道成本?你倒过来想也许就明白了。举个例子，20多年前我们卖小霸王游戏 机(还没到学习机)时，小霸王游戏机只有两款：红白机和蓝白机(有点 像iPhone 的黑色和白色),对手们经常都是有好几十款的。当时我们的 销售部门被质疑最多的问题就是款式太少。好像最后款式多的那些对手 绝大多数都消失了，原因大概就是品种太多最后导致的问题(其实是表 象)。(2013-02-16)

这里说的渠道成本的意思就是品种越多，占用的渠道库存越大，是几何级数的关系。(2011-04-09)

一般来说，因为技术进步非常快，电子产品一旦一定时间内卖不出 去贬值就会非常高。同一品牌的产品的品类在超过一定数量后，库存会 比较难管理，处理成本会非常高。(2020-10-29)

网友：品种越多，占用的渠道库存越大，是不是说会给经销商增加

苹果公司    243

负担?经销商的负担难道不是自己的负担?怪不得有人为了2015年成第一 而向经销商压货呢。(2011-04-09)

网友：您当年是怎么控制库存的?安全第一的原则。小步快跑，宁愿少赚些，不要出大问题。(2011- 12-15)

“iPhone 4s再出问题，有用户反映耳机出现间歇性故障，向外打电话 时无法听见声音。据苹果官网显示，关于耳机失灵的讨论已经多达近30 页，不少用户表示这次故障能够通过重新开机或者拔掉耳机后恢复，但 是这仅是暂时解决问题。”(新闻)

品种少的好处之一，有问题反应快，解决也快。

网友：好观点!It's   not   an   opinion.It   is   a   fact. (这不是 一 个观点，而是 一 个事实。) (2011-11-07)

我十多年前就明白这个道理，从任天堂那里学的。这些年来很惊奇 地发现，很少有人能看懂。(2011-11-08)

网友：苹果和Windows   的用户体验很不 一 样，我和朋友们的归纳就 是两者都很强大(当然还有 UNIX  系统也很强大),但是苹果让人用近乎 白痴的方式使用强大的功能，而 Windows  让人用近乎专业人士的方式使 用强大的功能 (UNIX    平台的系统是让人用近乎天才的方式使用强大的 功能)。

你这个形容很形象，这正是苹果厉害的地方。苹果还有不少特别 厉害的地方，比如品种单一，所以效率高、质量一致性好、成本低、库 存好管理等等。我从做小霸王时就追求品种单一，特别知道单一的好处 和难度，这个行业里明白这一点并有意识去做的不多，我们现在也根本 做不到这一点。比较一下诺基亚，你就马上能明白品种单一的好处和难 度了。

诺基亚需要用很多品种才能做到消费者导向，而苹果用一个品种就 做到了，这里面功夫差很多啊。(2011-01-22)

把用户导向真正做到了极致

苹果把用户导向真正做到了极致，它绝对是我们制造业学习的榜样。 (2011-01-08)

iPhone 4s发售第一天我就跑去排队买了一台，出来时碰上国内某著 名公司的一个朋友，然后去他们公司看了一眼，回车上时居然把iPhone 的面给摔裂了。今天有空去苹果店换了一台，本来还想给太太也买一台 的，发现 iPhone  4s已经卖空了。现在要买的人必须晚上9点上网订。第 二天去拿，稍微晚点恐怕就要再等第二天了。有意思的是，我先说要买 一台，苹果店的人告诉我今天没了，然后我说换一台行不，结果换一台 有货。iPhone 4s这个卖法，这个季度的财报要创纪录了。(2011-10-20)

网友：为什么要买的需要等一天，要换的却有货呢?是因为要优先 保证退换的人可以及时拿到吗?看来我是被“教育”得很好的消费者， 如果我要去换，人家告诉我和买的人享受同等待遇而不是要等货源宽松  再给我，我就谢天谢地了，如果说我还有优先权，那真是惊喜啊!你不明白没关系，反正大多数人或公司也不明白，说明你很正常哦。 (2011-10-23)

网友：是不是高科技公司也只是满足顾客的消费需求?不知道什么是高科技公司。在消费者眼里其实没有这个东西。(2010- 10-30)

我也常常想苹果现象。乔布斯真是个绝顶聪明的消费者导向大师和 市场营销大师。他们在产品上做的很多取舍是让人叹为观止的，同行其 他人没人敢做他们做的一些事。(2010-05-25)

苹果公司    245

网友：苹果5代出来了，配置不好。苹果说他们不拼硬件，那他们拼软件吗?体验。(2012-09-16)

网友：我觉得乔布斯比较牛的是帮用户创造适用的产品，而不是迎 合用户的需求。

这两者其实没本质区别。乔布斯是把自己当用户，所以别人以为他 先知先觉而已。哪一个改变游戏规则的成功者不是这样呢?(2012-07-06)

网友：苹果是消费者导向的典范。

苹果确实特别在意消费者体验。(2013-04-08)

网友：亲自处理用户来信，这个非常不难，但在这个公司的这个位置上非常难。

非常不难?!苹果用户那么多，每天来信恐怕是数以千计吧?各种 问题都会到库克那里的。前段时间我的Apple Cash账号出问题，我的助 手就是直接发邮件给库克，然后第二天就接到苹果的人的电话了。

网友：您不会觉得市长信箱是市长在亲自处理吧?你肯定觉得自己很聪明是吧?顺便告诉大家一个数据：库克每天早 上大概花3个小时处理用户来信。(2022-09-21)

网友：一线用户的反馈真是非常重要，我记得丁磊就说过网易的客 服绝对不能外包，苹果这个体量，库克亲自处理每一个用户来信，还是 让我有点意外。

那只是客户反映问题的渠道之一，库克大部分也是直接给相应的部门 去处理。这样做非常接地气，比较容易感受到用户的需求。(2022-09-24)

苹果一直聚焦的就是用户体验，所以这样的公司才能出伟大的产品。 居然有些人会站在死胡同里说苹果的路会越走越窄，呵呵，有趣。(2013- 02-18)

网友：常常提到好公司的企业文化是以消费者为导向，但是又常说 我们不能太在意市场，太在意华尔街和别人的看法。别人和市场的看法

也算消费者的看法吧?说不在意的是指应该不在意短期行为或期望。比如不在意华尔街的 看法指的是不在意华尔街短期的看法。短期的看法是投票器，长期才是 称重器。比如华尔街希望苹果出低价机多占领市场份额，而苹果想的是 做最好的产品，所以短期就让华尔街失望了。(2013-03-07)

网友：Think different的理念是不是影响了苹果更好地做到消费者导向?Think different 其实非常了不起，长期而言力量是巨大的。 Think different其实是内含消费者导向的，因为那是前提。(2020-11-27)

苹果进入一个产品的时机往往不是因为苹果在择时，而是因为苹果 在这之前还没准备好或者说苹果还不满意自己的产品。苹果推出产品的 最重要的基点是“我到底能为用户做什么”。很多年前，网上疯传苹果 会推苹果电视，我说那么大一台电视，苹果能做什么?结果苹果确实没 推。(2023-06-13)

苹果的角度一般是看能不能给消费者带来点什么,而不是生意上能 不能成功。根据这个观点，我推断出苹果不会推苹果电视机，前些年我 还认为苹果车大概率不会在近些年见到，除非技术条件达到了苹果的要 求。(2024-02-05)

苹果果然取消了电动车项目!(2024-02-28)

网友：记得一开始传苹果要做电动车的时候，大道说过：“苹果不太 可能做电动车。”苹果花了那么多时间、人力、物力研究电动车，最终还 是放弃了。苹果真是理性啊。大道说的，“长远看不合适的东西最合适的 办法就是现在就停下来!”10多年前曾经盛传苹果要推电视机，有业内资深人士甚至告诉我他  已经看到样机了。我说，你可能不太了解苹果，样机不说明任何问题。 同理，差不多的时期，有人问我iPhone 会不会出大屏，我说一定会的。 尽管后来还是等了3年。(2024-03-02)

苹果公司

《乔布斯传》最后一章“遗产：无比辉煌的创新天堂”中的一段自 述，我反复读了很多遍，字里行间跃然纸上的是一个虽有阴暗面却始终 闪亮的灵魂。

吉姆 ·柯林斯在《基业长青》中曾经总结过伟大企业的其中一项特 质是利润之上的追求，乔布斯和他的苹果给予了这项特质以最完美的诠 释。(2014-01-31)

网友：是不是再好的公司如果没有优秀的管理人，迟早会衰落，就 像苹果。可是优秀的管理人员迟早会离开公司，那这个公司是不是就不 值得投资了?苹果衰落了吗?苹果其实从没有像现在这么强大过!这段话的意思 是，没有强大的文化，就不会有伟大的公司。乔布斯就是想建立强大的 企业文化并且确实做到了!只有强大的企业文化才能不断吸引到好的人 才并留住他们。不能理解这点的人们大概就只能炒一辈子股票了。(2014- 02-02)

库克是乔布斯最伟大的发明之一

网友：您是看好苹果公司的文化，还是看好其CEO?我曾经一直认为乔布斯是个造钟人，最近突然觉得只有乔布斯的苹 果是不可能成为今天这个样子的。今天的苹果，乔布斯的作用已经不是  那么大了。就算乔布斯不打算再回来，今天的苹果也会靠惯性向前的。 还有就是，当年的苹果董事会为什么会在赶走乔布斯后又能请他回来  呢?这可不是容易做到的事。(2011-01-23)

《基业长青》这套书专门说过乔布斯是个“报时人”,所以大概2002、2003年第一次看苹果时(当时市值好像只有大约50亿美元，现金 也是差不多这个数),我受这本书的影响，没太认真看就直接跳掉了。还

好2011年初突然想明白了，觉得乔布斯实际上是个恰好也会报时的“造 钟人”,而且库克是个更好的CEO(更理性)。想通这两点后，就开始 下手买了……(2020-01-07)

网友：是什么事情让您突然悟到乔布斯还是一个很好的造钟人? 因为我看见那个钟了。(2012-03-29)

其实，库克是个比乔布斯更好的CEO 。库克更理性，同时骨子里对 乔布斯的追求非常理解。前段时间见到一个投资界的老前辈时，我说我 认为库克其实是个更好的CEO,  他老人家说：“其实我也这么认为。”《基 业长青》里说乔布斯是个报时人，其实乔布斯同时还是个非常好的造钟 人，库克其实就是乔布斯最伟大的发明(发现)之一。(2018-08-07)

网友：我很了解乔布斯，但对库克有偏见，可能是我内心拒绝承认 苹果的CEO已经变更为库克了。我会好好看近十年的发布会。

乔布斯选库克是绝对有道理的，这其实也是乔布斯对苹果的最大贡 献!对库克的不敬其实是因为对乔布斯的不了解。2011年我就是想通了 这个道理才决定开始投资苹果的，看起来我确实做了一件对的事情。我 能理解库克能成为好的CEO 可能跟我自己的经历有关。我本人不那么 懂技术(远不如库克),但不影响我创立和经营一家好公司。我跟库克 打过交道，我很喜欢他，觉得他是一个绝对值得信任的人。我认为我还 会继续持有苹果很久很久的时间。我相信我看到和理解的东西。(2022- 10-19)

网友：看了《乔布斯传》,终于明白苹果公司为什么伟大了。无论 从战略到细节，乔布斯都100%全力掌控，战略和执行都到位。

小说的东西不可全信。对多数人来讲，看这本书只是看了个热闹， 很多人会得出很片面的结论，比如没有乔布斯的苹果会不行，等等。有  趣的是微软得出的结论和我一样，就是没有乔布斯的苹果更厉害。(2012- 01-25)

苹果公司

维持现金中性

苹果的策略非常清晰，就是维持现金中性，大致意思就是留够运营需 要的资金后，多出来的钱都通过派息或者回购返还给股东。苹果应该是没 有实质性债务的，但海外赚的钱回美国税比较高，所以苹果可以用美国海 外的钱(或可流动资产)做抵押在美国发债。前几年利息低的时候苹果发 了很多长债，然后用这些钱的一部分回购了股份，股东们赚大了哈。不过， 海外的钱最后怎么回到公司我还没搞明白过，但看到过某些年政府会开个 小口子让钱以比较优惠的汇率回美国。我没看过财报，有时间的人可以去 研究，我就简单相信库克说的逻辑就好了。(2024-04-30)

网友：如果管理层能用好现金最好是少分红不分红，分红还要交税 的，如果管理层无法用好现金，那就应该分红。

苹果的文化不会乱用现金的，就这么简单。(2012-01-27)

网友：您觉得回购股票好还是分红好?我觉得分红简单且透明。回购则总是和价格有关，公司需要花时间 去判断股价是否够便宜，有点难。(2012-02-24)

“苹果每股派息2.65美元，回购100亿美元股票。”(新闻)

这个花钱法只会越花越多嘛。分红也许该再多些才好，不过由于 海外钱回美国要打很多税，这样可能也有道理。总的来讲，开始下毛毛 雨 了 。

分红和增长其实没有必然联系，把这两种联系在一起的逻辑不通。 现在的苹果更理性，现金太多没用很可能会用于派息，但回购要麻烦些， 因为需要判断股价高低。(2012-03-19)

网友：段哥说了，今天的苹果依然便宜。那么苹果的超额现金是否 应该优先回购自家股票呢?对于管理层而言，回购的问题是需要判断股价是否便宜，但派息则 更简单。我估计苹果在留够现金后会有个派息和回购的计划，回购只是

在一定情况下实施。如果我是苹果的CEO,  就简单宣布以后每年的获利 拿40%出来回购，40%派息，20%留下。(2012-02-07)

网友：巴菲特谈苹果股价低迷时，说我若是库克就回购。

苹果其实一直在回购，在前面100个亿没回购完以前是不应该出新 的回购计划的。另外，这么大的回购计划可能也需要时间去制定，不能 有纰漏。长期来讲，股价低对苹果没任何坏处，回购到便宜的股票实际 上对长期股东也非常好。举个极端的例子：假设苹果股价在这里不动3 年，苹果每年赚450亿，3年后加上现在手里的现金资产近1400亿，手 里留400亿周转，再去掉分红300亿，苹果可以投2000亿进去回购，那 3年后苹果的市值就只有2000亿左右了。那个时候苹果可能一年可以赚 500多亿或者600多亿(如果不是更多的话),很难再继续在2000亿市 值上待着吧?(2013-03-05)

网友：假如苹果只宣布提高分红，而不大量回购股票(一年至少200 亿美元以上),是否可以判断苹果对自己的前景不乐观?其实任何股票都只有一个真正的买家，那就是公司自己。

苹果现在拥有远多于运营需要的现金，所以苹果一定会用他们认为 合适的办法还给股东，这是人们在投资苹果时应该认定的，不然就是投 机。之所以认为这是个回购好机会的理由，因为这个价位以上套住的人 很多，股价很可能不会反弹得太快，所以苹果有机会买到好价钱。我如 果是苹果，现阶段宁愿贷款也要回购，因为分红都比利息高了。等将来 有窗口时再将海外的钱汇回来就行。(2013-04-19)

网友：苹果那么多现金，您要是库克您会怎么花?如果我是库克，用现金的办法和他一样，就是留够需要的尽量用来 回购。这次的回购在2015年底以前结束，相信后面还会有很多类似的回 购。最好股价别动，然后别人都把股票卖给苹果了，按这个速度，10年 内我就是苹果唯一股东啦，然后我会决定下市的。(2013-04-26)

网友：这么好的公司，也许巴菲特正在买入苹果股票，很快会到500

苹果公司     251

美元的。

我不希望苹果股票涨。最好是几年都不涨，这样回购价钱就可以低 一些。(2013-04-28)

去年这时总股数是59.648亿，现在是56.735亿，少了2.9亿多股。 这样下去20年后苹果公司就是我的了。

网友：再回购下去，段总想要低调就很难了，要进各种财富排行 榜了。

20年就可以了。

网友：以后可不能把它给私有化了啊!如果目前这个价格能够持续10年的话，想不私有化也难啊。(2015- 10-29)

网友：苹果刚宣布增大回购，市场就提供低价机会，感觉特配合。

反正每年苹果都是要宣布回购的。和有些企业宣布不一样的地方 是，苹果是来真的。希望苹果的股价继续掉，现金流继续强悍，回购当 然也是会继续的，10年8年后我可能就真是苹果大股东了哈?(2016- 04-28)

网友：查了下资料：苹果公司目前已完成回购1000亿美元计划的 30%,从2012年到2018年，苹果已通过股票回购和派息，向股东返现 了2750亿美元，其中股票回购就达到了2000亿美元。再加上这1000亿， 回购高达3000亿!我觉得这传递了两个信号：苹果认为自己股价不贵； 苹果想更多地回馈股东。

没完全看出你说的信号，但至少可以看到 一 个事实，就是如果加上 已经返还和回购的部分，现在的苹果市值确实早就到了1万亿了。(2018- 11-20)

对自己懂的公司估值没那么难

我在2011年买苹果的时候，苹果大概3000亿美元市值(当时股价 310/7=44),手里有1000亿净现金，那时候利润大概不到200亿。以我 对苹果的理解，我认为苹果未来5年左右盈利大概率会涨很多，所以我 就猜个500亿(去年595亿)。所以当时想的东西非常简单，用2000亿 左右市值买个目前赚接近200亿/年、未来5年左右会赚到500亿/年或 以上的公司(而且往后还会继续很好)。如果有这个结论，买苹果不过是 个简单算术题，你只要根据你自己的机会成本就可以决定了。但得到这 个结论非常不容易，对我来说至少20年功夫吧。能得到这个结论，就叫 懂了。不懂则千万千万别碰，我有个球友320/7=46买了一些，结果一个 回调，310/7就卖了(现在苹果加上分红可能早就超过200了),还跟我 讲为什么要卖的道理，从此我不再跟他说投资了。(2019-05-20)

网友：任何企业都应该有个合理的估值，还是某些企业根本就无法 估值?大部分人说的估值都是指市场应该给什么价，这个概念的估值不说 也罢。如果你不是这个意义上的估值，你自然会明白的。

其实对自己懂的公司估值没人们说的那么难，难是难在不容易找到 自己想买的公司。我对苹果的估值就是个例子，只有两个方面，简单来 说就几句话(大概):
1.3000多亿市值，1000多亿净现金， 一年净利润400亿，未来会到 500亿或更多(看不懂这个的为什么要对苹果感兴趣?);
2.苹果会将利润以合适的方式还给股东。

第二条在A 股比较难解，这也是当时博友问我会选苹果还是茅台时， 我毫不犹豫选苹果的原因。记得两年前有个朋友在球场碰到我，很沮丧 地说他600多买了苹果，那时苹果一路在往下掉。我当时只说了一句： 也许两年后你会觉得600很便宜哈。(2014-11-15)

苹果公司     253

网友：以前400-500美元的时候，我是能看出便宜，现在近1000美 元了，贵吗?现在其实也不算贵，只是没有以前便宜了。就我自己而言，拿着苹 果的选择如下：1.继续持有，享受苹果的成长和成就。现在拿着苹果，在  可预见的未来复合回报应该还可以有8%或以上的(这里指的是企业获  利)。2.找到比苹果更好回报的投资。我目前还没有任何目标，主要是 自己能搞懂的生意太少。3.卖了拿着现金吃利息?这个显然不是太靠谱。 当然，有人会说现在卖了等回调再买回来，这么说的人如果有过苹果的  话应该早就等得胡子都白了吧?(2015-02-27)

网友：您曾经说过苹果的市场份额会到40%,是因为快消品超过 40%都很罕见吗?这几年下来苹果确实还没到40%(日本、美国到了)。

40%只是毛估估的想法，理由是iPhone 虽好，但安卓系统要便宜 很多，而且现在的安卓比当年诺基亚的智能机已经好用太多了。这是个 多元的世界，总有人会因为各种原因选择不同产品的。我的40%的意  思是，如果苹果能有40%的份额的话，这个投资就是极好极好的投资  了，而且40%是有可能达到的，因为在很多发达国家或地区目前已经  达到40%或以上了。实际上，苹果只要有25%以上的份额就足够好了。 (2015-04-26)

网友：持有容易吗?阿段2011年买了苹果公司后，2012—2013年出 现了55%的下跌；2015—2016年出现了36%的下跌；2018年出现了40% 的下跌；2020年出现了36%的下跌。美股，几乎单仓一只。甚至阿段身 边的朋友知道阿段还持有苹果的情况下，都忍不住卖掉。

是啊，苹果每次大跌的时候我都会加码，每一次!想到10年后的时 候，自己喜欢的股票大跌怎么会心情不好呢?不过确实绝大部分早年跟 我买苹果的都早卖掉了。(2020-11-06)

前些年一直有人在说，树不会长到天上去的。他们是对的，树确实 不会长到天上去，但这不会影响苹果的成长。(2021-12-08)

在我的理解里，苹果的商业模式非常强大，未来的复利回报大概率 是会高过长期美国国债的。我总是习惯把美国长期国债作为第一机会成 本(就是最低的意思，我如果看不到公司的长期盈利是能超过长期国债 的，就会直接过滤掉),苹果第二。所以除非看到未来几十年会好过苹果 的公司，不然我不愿意换的。(2022-01-27)

网友：现在持有现金不急于买入苹果是怎么样的思考角度?这个问题巴菲特其实也没完全说清楚过。我是这么想的：我手里的  苹果如果卖掉的话，买什么呢?目前看来只能买短期债券。我的现金目  前买什么呢?苹果还是短期债券?当然，如果你有其他更好的投资标的  就没有这个问题。我今天其实买了10万股苹果，价格是176美元多一点， 钱已经付了，但要一年后交货(就是按现价买了苹果同时卖了一个一年  后到期的200的看涨期权，收了21美元。最高收益是赚25美元/股)。 今天我有很多期权到期，我把赚到的钱的一部分买了苹果，但这并不是  这么花钱的理由。我想得最多的是176美元的苹果便宜吗?按这个价钱  你愿意买下这个公司吗?其实对阿里我也是在想同样的问题，1800亿你  愿意买下这个公司吗?腾讯我想的也是这个问题。很多问题不是马上能  够得到结论的，好在我们有时间。需要考虑什么因素?当然是所有因素  啦。(2023-12-16)

AI iPhone大概率会导致一波换机潮，主要是因为iPhone  太耐用，平 均换机周期比较长，很多人都没啥换机的动力。 AI  iPhone 会给大家一 个很好的换机理由。不过，换完一轮后大概又会进入相同的换机周期甚 至更长的换机周期。估计未来十年内iPhone 至少能卖个25亿台或者接 近30亿，活跃用户估计也会从13-14亿增加到接近20亿。未来10年里 iPhone这个产品大概率会给苹果带来一万亿以上的利润。毛估估乱猜苹 果10年后的年利润可能会接近或达到2000亿美元。(2024-07-22)

前段时间我就说过苹果确实不便宜，巴菲特换点到石油是非常容

苹果公司     255

易理解的事情。但目前我也没有太强的意愿拿苹果去换别的公司，主要 是我能理解的公司太少。不过，我最近确实花了一点时间去想西方石油 (OXY)  和雪佛龙这两个石油公司。从占有资源的角度看，这两家公司 似乎确实是蛮有价值的。所以我卖了不少苹果的 call, 同时也卖了不少 OXY的 put。

一般来说，巴菲特开始减持的公司是会继续减持的。我不会卖苹果， 但很乐意看到巴菲特先生减持一些或更多。(2024-02-15)

网友：能详细讲讲西方石油的逻辑吗?巴菲特这么长时间频频加仓， 可是市场上都是看空原油的。

其实就是按不错的价钱买了个油田。石油资源大概率是会紧缺的， 只是不知道什么时候而已。(2025-03-04)

山也还是那座山，梁也还是那道梁!今天开始买了一些(或者卖put)  苹果、英伟达、谷歌、台积电，一 会儿再卖点腾讯的put。

感觉起码要折腾一阵子，卖点put来回一起折腾也许是个好玩的游 戏。还是老话，千万别用margin 。 如 果put 进来的价格从10年后看回来 是便宜的价格，那这个投资就值得做，长短皆宜。(2025-04-08)

网友：苹果受关税影响挺大的。

10年后看也许没那么大。(2025-04-09)