标题：投自己明白的生意，就不容易恐惧和贪婪
章节：投资大道

投自己明白的生意，就不容易恐惧和贪婪

网友：请问在投资中，是心态重要，还是专业知识重要?我怎么认为不重要。芒格认为理性最重要。我们认为平常心最重要。 好像这俩是一个东西。(2010-05-30)

网友：要做到平常心好难，是不是再怎么努力也无法完全做到?有 什么方法吗?股市掉这么点儿就这样了?平常人是很难有平常心的，所以平常心 又叫不平常心。如果你关心的不是事物的本质，没有平常心是正常的。 倒过来也一样，如果你关注的只是事物的本质，平常心自然就在那里了。

在错的道路上是没办法有平常心的，比如用着 margin (保证金)*的 人们，昨天那种情况下，你懂的。(2015-05-29)

网友：有两只我一直研究的股票现在比较便宜，但还没到不用计 算器都能看出来很便宜的时候。因为怕踏空，经常有想买入的冲动。又 担心现在买了，股价到了很便宜的时候又没有子弹了。你如何处理这种

*        用保证金交易是一种以现金或证券作为抵押品向经纪商融资或融券，进而放大交易 杠杆的行为。当交易标的呈现不利波动且交易者无法追加保证金时，会被经纪商强 制平仓。

情况?我很少考虑踏空的问题，也不太担心没子弹。实在觉得便宜就买， 没钱了就打球去，没啥可着急的，不然永远都没法解决你那个问题。最 重要的是，你是不是真的懂你想投的那个公司，如果还不是的话，那就 再等等，多看看想想。(2011-09-29)

网友：您在打球的过程中，会不会因为想到输赢而紧张，导致动作 变形?平常心在这里指的就是只想每一杆怎么打，别想结果，能做到的赢 面就大了。(2015-06-28)

会打高尔夫的人大概都知道，凡是想打远点儿的时候都是最容易犯 错的时候。(2013-10-20)

网友：请问您如何管理自己的心态?我不管理心态，因为投资是不需要管理心态的，但投机需要。(2020- 10-28)

需要胆量的是投机。(2010-03-25)

投资不需要勇气，也就是说当你需要勇气时你就危险了。(2010- 03-16)

网友：如何对待大跌当中的“恐惧”情绪?跟心理素质没有关系，恐惧是因为你不明白所谓“价值”为何物。 你根本就没明白上市公司与不上市公司的区别，所以下跌你还会恐惧。 恐惧的程度与了解程度成反比。只要你投的公司是自己明白的生意，就 不容易恐惧，也不容易贪婪。(2011-10-25)

网友：相信您在买入很多企业后也会出现一段时间内的股价大跌， 请问您最惨时亏损了多少?是如何做心理安慰的?你如果买的是好公司，没用margin,   那你的公司大掉时你应该是高  兴的。我买了苹果后，苹果从最高点掉下来超过40%的好像就有好几次，

考虑市场很可能是错的     45

20%-30%的就多了去了(我没认真看过，也不在意)。任何一个公司的 真正买家就只有它自己，苹果掉了的时候，哪怕我没钱再多买，我也是 高兴的，因为苹果这么赚钱，公司一定会继续买的。如果你不太小心地 买了家烂公司，安慰自己的办法大概就是不停地对自己说：以后再也不 赌了，再也不赌了，再也不赌了。于是从此可以打败90%以上的“投资 人”了。(2024-03-31)

我们拿着苹果拿着茅台这么多年，老是有人在旁边一直说：你好难 啊!我难吗?!难在哪里了?什么事情比这个更容易呢?拿着好公司比爬山这种东西要简单甚至容易很多，如果你能确定拿 着的是“好公司”的话。如果你不知道拿着的是不是好公司，那你坚持 什么?爬山这种事情对很多人是需要坚持的。拿着好公司的时候为什么 会有要坚持的感觉?是因为你不喜欢吗?(2024-08-15)