标题：比亚迪
章节：公司点评

比亚迪

网友：芒格为什么买比亚迪?我现在觉得有点明白芒格为什么投比亚迪了。如果我能有当时一样 的条件，我也可以投。

大概就是个未来现金流折现的问题。芒格投20亿(的1/10)在40岁 出头的王传福身上，认为他未来20年(或更长)肯定可以给出多倍回报。 这么看王传福的话，当时那个价确实便宜。(2010-06-21)

网友：不明白芒格为何如此看好比亚迪。

我也一直认为买比亚迪不是巴菲特的风格。无论如何，芒格的面子 是要给的，结果也很好。(2010-09-29)

网友：比亚迪回归A 股，是A 股价值投资者的一次机会吗?你问的是什么机会?到目前为止我还是没完全搞懂比亚迪。我觉得王传福是个对商业机 会很敏感且非常用功的人，但不是很明白为什么他们现在还在四面出击， 同时还要借那么多钱。

这次在巴菲特那里还和王传福一起吃了个饭并聊了一会，但时间有 限，没能了解太深，有待进一步了解。如果比亚迪的储能柜真的能做成 的话，那可是大事，因为目前利用太阳能最大的问题就是还不能有效储 存能量。可是，比亚迪现在的业务很散，给我的感觉好像是没足够信心 集中精力在能源产品上的样子。

另外，我不太喜欢他们的中国第一和世界第一的那些个目标，那些个东西消费者其实不关心。你看看苹果什么时候说过要提高市场占有率 了?苹果总是说且只说要做最好的产品(消费者最喜欢的产品)。

为了达到第一的目标(实际上是数量上的第一),企业一定会做些很  奇怪的事情，比如价格战，比如因为过于急于上量而导致的质量问题等。 当我看到他们说把2015年成为第一的目标推迟到2018年的时候，我就  觉得他们还没有明白过去在哪里出了问题。当然，如果王传福真是像芒  格说的那样，是个爱迪生和韦尔奇的合体超人(超人是我加的),那可能  一切就都是对的。但这些超出了我的理解能力范围，所以我自己不会去  抓这个机会。(2011-05-11)

网友：对巴菲特买比亚迪是买王传福未来几十年现金流能理解一些 了，以前单纯看比亚迪年报看不出什么,结合着比亚迪几十年的发展史 来看，那个价格买王传福优秀卓越的经营能力确实不贵。

呵呵，我想巴菲特买的也是王传福的未来现金流(的折现)。(2011- 01-09)

万科网友：您和王石接触过吗?没有很深入打交道的机会，有过几次聊天或吃饭的机会。对他印象 还不错，有点“青涩”的味道。(2010-05-17)

那个对王石的评语不是我说的，是他自己说的。不过我觉得“青涩” 很难得，现代人普遍太圆滑了。(2010-06-06)

网友：有家公司，总市值263亿，净资产160亿，净利润12亿，这 只是商业地产股，对你有吸引力吗?如果你能保证里面没假账，净资产不贬值，利润不下降还不会用途  不当，这个价格倒也不贵。呵呵，了解一家公司不容易就是在这些地方。 当然，有时了解也许没那么复杂。

我记得当年我们买万科时就有人问过我，说万一万科假账怎么办。

好的企业文化就是做对的事情     179我说，以我认识的王石而言，他绝不是会关在房间里和财务商量个假账  来蒙股东的人。其实那时和王石不熟，现在也不算熟，就是直觉而已。 (2010-03-14)

网友：刚听了《财经会客厅》王石的访谈。王石说万科的目标定位 是健康丰盛，不是最大、第一，讲到了目标和结果，从急着登顶到坦然  的体验过程，讲到了社会浮躁心态——恨不得把三十年的、几代人的事  只争朝夕地干完，怎么都听过啊?和段总说过的健康长久、敢为天下后、 未必最好肯定能到罗马、快即慢、平常心等等，不是一个理吗?能够长久经营企业的人对企业的体会实际上都差不多，不信你把马 云的东西拿来比较下，你会发现有很多其实也挺像的。不过，“不幸的家 庭则各有各的不幸”。(2011-01-27)