标题：品牌是某种差异化的浓缩
章节：商业模式和企业文化

品牌是某种差异化的浓缩网友：如何把商标打造成品牌?需要好的产品以及很长的时间。(2019-10-19)

好产品最后会有好印象个人理解，品牌就是产品在人们心中留下的印象。一般来讲，好的  印象传播得比较慢一点，坏的传播得比较快一些。广告是企业主动去传  播其产品的印象。好的企业会如实地传播而不好的企业经常会蒙人。老 百姓心里有杆秤，只要时间足够长，大多数人都会对自己关心的产品的  品牌有个大致正确的印象。建立一个好的印象一般需要很长的时间，但  破坏一个好的印象可以只需要很短的时间或某一两件事情。所以建立一  个好的品牌是非常不容易的。互联网加快了传播的速度和到达目标受众  的准确率但不会改变事情的本质，这个本质就是好产品最后会有好印 象，能够一直有好产品的公司会活得比较好，短视的公司最后会有麻烦。 (2014-08-13)

所谓品牌就是公司过去做过的所有事情(产品)在消费者心中的烙印(印象),好坏大家都会记得的。(2019-08-20)

要建立品牌一定要想得很长远很长远。简单但绝非容易。(2019- 09-21)

网友：一家公司产品的附加值或者说是名牌的溢价，这些多出来的 价格，是感觉上的东西还是可以量化?可以量化。你花钱时就是一种量化，不同的牌子你会给不同的价钱。 (2010-04-16)

我不是很相信顾客会有“品牌忠诚度”,顾客忠诚的是品牌后面的 东西，不然假的会卖得和真的一个价还会卖得一样好。

网友：有人用苹果是因为其功能，有人是因为其时尚身份。对品牌 背后的需求不同，可能在变化时忠诚度也就不同了。我不止听到一个人 说，苹果都成街机了，用起来不如最初那般有面子了，这个群体的忠诚 度又会如何?呵呵，这个群体的忠诚度可能更高，因为不用会没面子的。(2012- 05-02)

所谓客户忠诚度实际上是客户信任度(了解度),这个是护城河里很 重要的一部分。(2010-05-30)

网友：我觉得房地产是缺乏品牌认同的行业，消费者买房子不怎么 看开发商是谁，而是看价钱、地段等等。

呵呵，品牌在这个行业里绝对有价值。

想想如果你自己买房子的话，你会在乎品牌吗?我不信有人不在乎。 (2010-07-06)

网友：海外买房似乎很少人留意房子是谁造的或者是啥品牌。

社会信任度越低，品牌的作用越大。(2010-07-08)

网友：今天去商场的时候顺便去步步高和OPPO 的专柜看了看，也 和促销员聊了聊，感觉她们劲头挺足的，盼望国货能自强。

最好不要概念化国货。产自什么品牌有时也是很重要的(我觉得比品牌是某种差异化的浓缩产自哪个国家重要)。我们的蓝光DVD  在美国卖得还不错，国内却不行， 有个可能就是高档的东西大家不太相信“国货”。老美不太管那么多， 只要东西好就行。(2010-06-14)

品牌没有溢价我个人观点认为品牌是没有溢价的， 一般人看到的溢价其实是假象。 贵的品牌往往有贵的道理，不然它就不会(或叫不能)持续。溢价感觉像  是同样的东西在卖不同的价钱。

网友：如果没有溢价，为什么那么多企业要建品牌?也许是说法不同。没有品牌连生存都会有问题，因为你的消费者无 法识别你的产品。(2010-05-14)

品牌溢价我觉得是一种误解。品牌只是物有所值而已。当一个品牌 想当然认为其有溢价时，会很容易犯错误。(2010-06-15)

网友：能不能举例说明?大多数人买有品牌的东西时肯定不是冲着溢价去的。所谓品牌其实 就是某种(些)差异化的浓缩。早年我开的车就是属于特别便宜的车，觉 得都是代步，没必要多花钱。后来偶尔有一次试了一下“好车”,第二 天就去买了一部，因为发现确实差别好大。

呵呵，看看你自己拥有的品牌产品时，你会发现其实没那么难。 (2010-06-16)

网友：我发现一些人非常喜欢名牌，如手机衣服，买不起正品就买 山寨的，也许是人的一种虚荣心吧。我现在不太重视品牌，我重视产品 的质量。

多数情况下，不知道在不重视品牌的前提下，如何重视质量。(2010- 06-17)

不是很理解人们常说的品牌溢价到底是什么意思。所谓的品牌其实 就是人们对品牌产品留下的印象(好的坏的)。我个人认为长期来讲品牌 是没有溢价的，不然你就不买了。长期而言，品牌卖的就是其该卖的价 钱。品牌绝对不只是一个名字!建立一个好的品牌绝对不是一朝一夕之 功，但毁掉一个好品牌可以很快。(2011-08-03)

网友：公司如何规划让步步高的品牌价值最大化?我们没有品牌价值最大化的任何计划，我甚至不懂什么叫品牌价值 最大化。我们最关注的是我们用户的体验和如何改进的方法，我们追求  的是如何能提供消费者有用且喜欢的东西。如果我们能一直坚持这样做  的话，20-30年内说不定的我们也能出个像iPhone或者Wii一样的产品啊。 (2010-03-22)

网友：同一家公司在同类产品中实施多品牌策略有哪些好处?这种 策略容易成功吗?大部分产品这么做是非常愚蠢的。早年看过宝洁这么做，所以老是 觉得他们的产品多少有点蒙人的味道，将来有一天会有麻烦的。(2017- 08-18)

网友：是违背焦点法则吗?同样的东西分成多个品牌卖显然属于生意导向而不是用户导向。 (2017-08-20)

网友：佛山有很多陶瓷企业，一个公司下面就有很多个品牌。

如果是同样的东西， 一个牌子都做不好的话，多个牌子就更做不好 了。如果一个牌子能做好的话，为什么还要多个牌子? OPPO 和 vivo 的情况不一样，他们是两个完全相互独立的公司，希望不要误导大家。 (2017-08-22)

网友：电视上面看到的步步高广告好多呀，音乐手机、点读机、豆  浆机，三种不一样领域的产品，消费群不一样，感觉有点相互不照应。

品牌是某种差异化的浓缩OPPO也有手机和MP3/MP4 的广告，但感觉这些产品的消费群体很相似， 广告投入是有照应的。

这个问题我们会慢慢解决的。貌似已经找到办法了，还需要点时间 实施和验证。我们准备逐步退出小家电行业的最重要原因就是这个产品 会影响我们整个品牌的印象。电教产品也会有些办法。估计3年左右人 们就不会再有那种相互不照应的感觉了。(2011-03-01)

网友：我认为茅台拓展多个子品牌和建五星酒店不妥。

建酒店显得有点愚蠢，希望不会继续。多个品牌看起来也不太明智， 但不了解具体情况。

网友：建酒店是集团公司的事情，跟上市公司无关。至于多个子品 牌，也有很多是集团公司的。

哦，是集团的，那会有点不同。不过集团搞多个子品牌也不是很明 智。(2013-02-24)

网友：一直不明白为什么要避免多元化，另外，可口可乐不也有多 个子品牌么?很少有公司能够做好多元化的，尤其是那些为了多元化而多元化的 公司。子品牌是不同的概念， 一般是在其能力圈内。茅台出53度飞天以 外的白酒或许有一定的道理，毕竟还是在白酒的行业里，但如果做别的 酒，比如葡萄酒或啤酒就有点怪了。(2013-02-25)

没有靠营销起来并能持久的公司网友：都说您是营销高手，能否传授下营销方面的知识?营销很简单，就是把好东西卖出去。

长期来讲，不好的东西谁也没办法卖得好。

说我是营销高手的说法纯属误传，这世界号称营销高手的多了去了，但我不觉得我是其中之一。

顺便说下，我见到的大多数营销高手都过于注重营销了。呵呵，我 这个营销高手快有10年不知道我们公司的营销都在干嘛了，这样的“高 手”不多见吧?(2010-03-18)

网友：想起一些说法，格力电器好是董明珠很会搞销售；步步高好 是段总是营销高手，脑白金好是因为史玉柱广告打得好。

别人我不知道，但说我是营销高手则绝对是源于误解。我从来没学 过怎么营销，我们一直做的所谓营销只不过是想办法如实告诉我们的消 费者我们的产品是什么、怎么样之类的信息。千万不要以为会打广告就 是营销。会打广告的多了去了，几年一过大多数都不见了，为什么?所 谓营销对于一个公司来说只是一个环节而已，相当于木桶的一块板，凡 是认为公司好是因为营销好的说法其实就像认为一个能装水的木桶是因 为有了一块叫“营销”的木板一样可笑。(2011-10-25)

网友：很多企业营销部门很牛，广告满天飞，但是生产管理很烂。

什么企业的营销部门可以很牛?苹果大概也不会吧?好企业的营销 部门是不应该很牛的，当然，别的部门也不会。(2010-11-28)

网友：读市场营销时，书里写的是行业竞争激烈，要为产品找卖点。 营销对公司来讲只能锦上添花，千万别夸大其作用。(2010-04-23)   网友：大道营销绝对是顶级的。

没有靠营销起来并能持久的公司，能够让公司长久的唯一办法就是 能够不断有好产品。(2019-09-17)

东西好的时候，怎么卖其实没那么重要。东西不好的公司，怎么卖 其实最后也没那么重要。(2020-11-13)

网友：是不是在销量不好的时候重点是去大力改进产品而不是花大力气去销售?销量不好的原因大概率是产品不够好，别的原因可能比较次要。

网友：改进产品一是加强消费者导向，二是对不足能力的加强，是品牌是某种差异化的浓缩     151这两个途径吗?这两个都是需要的。(2020-12-06)

今天去了一趟苹果专卖店，在玩 iPad  2时旁边有一对同胞母子想买 iPad 2带回中国去，于是自告奋勇地当了一回销售员，从功能介绍到如何 付款介绍了一遍，直到他们点了最后的成交键才算完事。似乎卖个苹果 的产品还挺容易的。(2011-03-22)

网友：在中国买苹果的人，都把苹果当成一个标配的时尚品罢了。 这和当年一部手机上万元，中国却买者甚众，是相同的道理。苹果最后 会发现低估了国人对苹果手机的购买能力。

任何产品开始时跟风买的都是大部分，但最初懂的那20%-25%的人 最关键。(2012-04-26)

“三星新广告挑衅苹果：你无法阻止的平板。”(新闻)

网友：营销嘛，耍点滑头都是应该的。

拿这个说事比较无趣吧?有本事和苹果卖一个价试试。

耍滑头的结局都会是“杯具”。(2011-12-16)

网友：上海星河湾大幅降价，补偿老业主超6个亿!这样做对吗?如果卖的时候有承诺就应该这么做。对房地产这么做是啥意思不太 明白。如果是表示以后也会这么做就很好，不然就是噱头。噱头的东西 未来都是要吃苦头的。

网友：没有承诺，大道的意思是现在这么做实际是就对未来的业主 隐含了承诺，如果仅仅当噱头未来会遭到更加强烈的反抗?假如你是这 家企业的高管你会选择补偿过去的业主吗?我会不会这么做取决于是否这么承诺过。在地产这个行当我没概念， 直觉觉得不应该承诺，因为不应该把自己的信誉押在无法控制的事情上。 这个做法有一天会信誉破产的。当然，很多人并不在乎“有一天”这种  事。(2011-12-17)

网友：你觉得真有“饥饿营销”这样的事情吗?“饥饿营销”是那些所谓的不懂销售的市场大师们编出来的，现实当 中没这个东西。苹果给人感觉确实是因为供不上货。我见到最早这么卖 东西的是任天堂。(2011-05-07)

傻瓜才会饥饿营销呢。饥饿营销的潜台词其实就是蒙你没商量，好 公司没人会干这个事情的，干这事的公司很难成为好公司。(2024-10-17)

饥饿营销也许在某些奢侈品上有点道理，比如爱马仕的东西几乎都 是限量版的?毕竟物以稀为贵吧。我没买过限量版的东西，也不追求那 种感觉，所以很难体会。(2024-10-19)

网友：您如何看待搭配销售?搭配销售是最愚蠢的销售方式!不好的东西就应该取消，搭售其实 就是在奖励落后打击先进。

网友：搭售在很多行业都存在。这是什么原因造成的呢?原因只有一个，就是短视。(2024-10-15)

网友：产品和渠道您都很懂，能谈谈两者的关系吗?产品最重要，没有好的产品企业很难活得好。有了好的产品当然还 是要建立渠道去卖的。没有好的产品，很难建立好的渠道，反之亦然。 (2022-08-30)

网友：您怎么看“终端制胜，渠道为王”?所谓终端制胜的说法就像最后让你吃饱了的那个馒头。(2012-09-08) 网友：建立好渠道有什么基本原则?在有好产品的前提下，渠道会变得没那么重要。最好的渠道就是像 苹果店这种模式，渠道完全和公司文化吻合，不然就是尽量朝这个方向 努力。(2023-01-15)

网友：我们是小企业，产品在行业中处于领先地位，但在网络拓展 方面做得不是很好(代理制),请问有什么好办法?没什么好的办法，只能慢慢来。我们用的也是代理制。你要觉得代 理制不好，那就试试别的办法，比如开分公司等等。过些年你也许会发 现分公司可能更难。(2010-05-23)

网友：在中国，娃哈哈与双汇的网络比可乐做得好，可乐与宝洁一 样，只是在城市市场强势，在农村市场又很可怜了。

如果农村市场大到一定程度可能就不一样了，还有就是你是用多少 年来看的。双汇的网络现在还很好吗?宗庆后很强，他绝对可以在农村 市场对抗可口可乐很多年，但“很多年”以后呢?(2011-04-08)

网友：前几天到步步高专卖店买了一台豆浆机。今天在网上看到 了同一款豆浆机，要便宜20%,步步高专卖店是你们的直营店还是加盟 店?在如今网购飞速发展的时代，为何还要大规模开实体店呢?首先介绍一个商业的基本概念：绝大部分公司的所谓专卖店或直销 店卖的都是公司的指导价，不大有可能会是便宜的价钱。去专卖店买东 西最大的好处一定不是价钱，而是服务和货真(网上经常会有假货，价 格非常便宜)。我估计步步高的专卖店应该都是在公司的原则指导下由各 级代理商开的。网购确实在飞速发展，但整体比例依然还小，大部分公 司还是需要实体店才能生存。(2011-03-28)

网友：我发现身边很多赚大钱的人都是做某某(比如红酒、挖掘机、 安全套等)“中国区总代理”的。“代理”是门什么特点的生意呢?您产 品的代理商都是找什么样条件的?你觉得如果你找代理会要什么条件?你先设一个才能明白别人需要 啥。有时候逆向思维会很有帮助，但大多数人不习惯。(2011-03-06)

网友：地区唯一代理商制度是不是阿段的发明创造?在阿段以前， 我没有发现别人用，基本上是走商场渠道，没见什么唯一总代理。还有， 在建立唯一总代理制度的同时，阿段也尝试过建立直销部，未久，取消。

我不知道是谁发明的，我们只是为了解决自己当时的问题。这套办 法在很多年里都是我们的优势，但在互联网年代，我们这个办法会遇到巨大的挑战和威胁。也许在不久的将来，我们会为了继续生存慢慢或快  快地进行或大或小的变革。我们不应该让重要的事有一天变成紧急的事。 (2012-03-24)

网友：我认为步步高公司的护城河是渠道掌控，另一个优势就是对 中国消费者的深刻洞见。

传统渠道的重要性会随着互联网的发展而变得越来越小，但负担 会越来越大。如果我们渠道上不能变革成功的话，我们就会有大麻烦。 (2012-03-31)

网友：您对电商怎么看?和别的行业一样，有好的企业，也有烂的企业。严格讲，电商只是 手段或工具，不能叫作一个行业。未来无法适应电商这种工具的企业多 数都会面临生存问题。(2014-08-23)

网友：未来10年，您认为电商或互联网对实体经济还会产生什么样的影响?我猜10年后的影响比例会下降，因为不适应的实体可能大多不见了。(2020-12-07)

网友：网上店铺和实体店铺有什么真正的区别?苹果店是“网上店铺”还是“实体店铺”?(2011-05-24)

出厂价一致才容易保持公平，不然会有很多漏洞的。(2013-08-12)

网友：OPPO 和 vivo 手机的定价从不带有价格战色彩，您怎么看 定价?定价很简单，就是你给客户带来的价值的一部分，所以跟客户和价值都有关。(2017-11-15)

网友：如果厂家根据市场情况制定了产品的出厂价，那就应该是考 虑了代理商的利润，至于代理商的出货价格只要不是恶意竞争，厂家就不应该限制。让市场来反映产品竞争力这样应该比厂家设定产品零售价 格的上下限通畅一些，而且也少了监管成本。

呵呵，你用长期来想就知道这样不是最好的办法。看看苹果就明白 为什么。(2012-05-05)

网友：像茅台对经销商限制最低和最高零售价这种行为对企业会有 什么好处呢?假设你想做个百年老店，你也许能想明白。(2013-02-23)

广告只是表达产品而已这里讲个最基本的广告概念：广告不会赋予产品任何东西。广告只 是表达产品而已，好的广告表达的效率高。 一个好的广告的制作是非常 不容易的，而且大多成本很高，不了解的人很难想象。(2010-10-16)

广告只是把产品的功能发掘或展示出来，而不是赋予产品功能。没 有这个理解，一个企业的广告早晚会出问题的。(2010-10-18)

广告是效率导向的，就是把产品本身用尽可能高的效率传达给你的 目标消费群。最不好的广告就是夸大其词的广告，靠这种广告的公司最 后都不会有好下场，因为消费者长期来讲是个极聪明的群体。

广告能影响的消费者只有20%左右，其余全靠产品本身。(2010- 04-23)

网友：你的第一桶金是不是敢在销售方面打广告，主要会营销，所 以赚得盆满钵满?嗯，当年很多人也是这么认为的，最后他们基本都完了。(2022- 01-23)

网友：想起来第一次见到这类观点是在吴晓波的《激荡三十年》,现在对OPPO 和vivo 很多人也是这么看的，不过在这两者身上显然不对。 书里面写的企业都死得差不多了。

是的，那些人当年真的那么认为的，于是真的那么做了，然后很快 就都不见了。其实我该说的都说过了，30多年来一直是这么说的，但这 很难改变任何人。(2022-01-24)

网友：轰轰烈烈的保健品浪潮，不知道您是否还记得那个疯狂的 年代。三株口服液、太阳神、昂立一号，我记得当时我工资只有200多 元，但是我的一位朋友因为从事保健品的销售，每个月收入居然达到了 4000元。

三株口服液流行的时候，当时负责乐百氏销售工作的朋友问我怎么 看。我说这看着像是家有一天会突然倒下的公司。我当时看到的东西是， 这个公司的产品没有实质性作用，知名度还很高，只要出一次事估计就 扛不住。

网友：有篇小文章说大道卖过章光101。不知道是不是真的?真的卖过章光101!那时候还在读研究生，稀里糊涂倒过一次，好 像赚了不到2000块人民币。时间坐标大概是1988年初，具体可能有点 出入。当时是一个室友说能买到一箱(不知道是6瓶还是12瓶),根据 我的建议提完货后就在厂门口卖掉了，然后我们两个平分了利润。那时 好多人在门口等着买，据说拿到日本可以卖到好价钱。我们两个从来没 做过生意的读书人， 一个负责货源， 一个负责找买家谈价钱， 一个下午 不到就完成了交易，算是赚到了我人生第一笔大钱。那时我读研的工资 是70多一点。不过，那也是我唯一成功过的贸易。后来不肯做贸易也是 和这个经历有关的。两头在外的生意是无法长期的。

记得那是个倒爷遍地的时期，我得到的经验是不能做倒爷，不然会 很累。(2022-09-20)

网友：像可口可乐这样的品牌人人都知道，还需要打广告吗?这是广告学里面的东西。据说可口可乐早年也被质疑过为什么还要 打广告，于是做了一个实验，在一个很小的欧洲国家停了一年广告，结 果当年相对其他国家或地区的销量下降了很多。(2020-12-05)

网友：网络公司纷纷在传统媒体上打广告，腾讯、拉手网、赶集网 等都在央视打广告；高朋、腾讯、微博在电梯上广告。我觉得是泡沫了。

都打广告也可能说明市场大，大家都看好未来。其实大家都打广告 的效果和大家都不打的效果是很接近的，所以这是个囚徒的困境，我们 也常在这个困境中。苹果的日子好过多了，有点啥东西出来全世界一堆 人哭着喊着地到处说，真羡慕啊。(2011-04-08)

网友：我的苹果电脑有一次不小心掉到浴缸的水里。马上拿起来用 电吹风吹吹真的还能开机接着用，跟几个朋友说过这事，有些人还不太 相信，总说我在推销苹果，我说难道苹果是靠推销的?我和 “厨师”聊天时，“厨师”特别提到苹果是不搞推销的。(2014- 08-20)

网友：电视剧《欢乐颂》里的人用的笔记本和手机清一色都是苹果， 这样的嵌入式广告真好。

苹果不太做推销式广告，做的基本上都是功能性或场景式广告。苹 果广告见效慢点，但影响深，长期的潜移默化力量很大。(2016-05-09)

广告制作一定是找行家的，自己做不可能做得好。如果自己能做好 广告的话，世界上最好的广告公司就会是可口可乐广告公司。

网友：我倒有一个小小的反例，我听说三星电子的很多广告都是自 己公司的广告部门做的。

你可能讲得是对的，好像对三星的广告从来就没有记忆，确实是个 很好的反例。(2011-06-20)

网友：想起大道说的，当年为什么不自己做广告公司。

哈，那是很多年前的事情了。乐百氏当时成立了自己的广告公司， 因为广告投放往往需要5%-10%的广告代理费。我们广告投放不小，这个钱省下来也不是个小数目。但一想到当年的广告大户们都没有自己的 广告公司，我就觉得也许我们还是先不要试错的好。(2023-12-12)

网友：选代言人的标准是什么?你能告诉我人们选择餐厅的标准吗?(2012-02-23)

网友：马云说长相和事业成反比，我也很认同。

那要看干什么事业。

网友：段老师你也太幽默了!你们想偏了吧?当明星的长相很重要啊，哪怕是体育明星也很重要， 广告价值差很多。(2010-07-23)

网友：步步高前段时间广告都是在央视播放的，请了好几个韩国女 星，代言费和广告费加起来应该不是小数目吧?能不能保本呢?是不是 会大幅抬高步步高电器的价格?投入和产出怎么样?广告费只可能占价格的很小一部分。消费者的眼睛是雪亮的，价格 太贵他们会不知道?(2010-03-27)

投入和产出的问题我不清楚。不过我知道我们公司投广告一直都很 理性，绝不会乱来的。(2010-03-21)

网友：当年您初创立步步高时，花那么多钱做广告迅速开拓了市场， 我感觉有些冒险，您能讲讲当年的成败得失吗?我们做自己懂的东西，为什么你说是冒险呢?和我买网易或者苹 果没区别，可不知道为什么老是有人追着问为什么要冒那个险。用一 块钱去买两块钱的东西不叫冒险，叫理性，只要记得不用margin  就行。 (2012-02-02)

网友：您怎么计算打广告带来多少收益?我没算过。(不知道算不算大秘密?)但一般最多只花到净现金流的 一部分。(不然不安全。)现在估计也应该是这个意思，只是比例下降了而 已。(2019-09-29)

网友：在上海看到有一个很有意思的广告，“全球市值最大的银行”品牌是某种差异化的浓缩     159这几个字N 公里外都能看见，但银行名很小，如果段总是这个银行的老 总肯定不会这样做广告吧?这种广告越多，这个老总当的时间越短。(2010-05-05)

历史上有个广告比较，“滴滴香浓意犹未尽”和“味道好极了”,你 知道哪一个?另一个现在在哪里?广告想传达什么很重要，似是而非不 好。(2018-08-21)

网友：20世纪90年代部分国内企业的发展起步阶段，企业家往往会 将全部家底all  in 在一款产品的广告或其他上，用前期的高额成本投入换 来订单增长。我现在也在经营一家小公司， 一直经营不善，困惑于试错 成本问题，该将资金全押在一款产品的运营推广上还是应该分散风险布 局不同产品呢?我觉得你可能是产品不行。我们当年是觉得产品不错了才敢押身家 的。(2020-10-20)

网友：好的名字，是营销成功的关键啊!关键是产品!营销远没有你想的那么重要。比如茅台的营销不算非 常好，不然会更厉害的。(2015-04-05)

“可口可乐凉茶名为夏枯草。”(新闻)

“夏枯草”?不知道为什么听着像毒药?其实我想说的是，我记得我 们给产品取名字时一般要做语义测试的，可能产生歧义的名字要尽量避 免。夏枯草因为是具体草药的名字，可能不在我说的范畴内。而且，如 果可口可乐计划投足够力量去告诉消费者这是什么,那这个名字也不会 有啥大问题。(2022-06-13)

名字没取好，事倍功半。(2020-12-16)

网友：为什么别人学不了茅台?我认为是别人没有办法用那两个字。

可惜这种实验做不了，不然按茅台现在市值两万亿，如果有人愿意 出价一万亿只买茅台的名字的话，茅台再换个名字要不了多久就会跟原 来一样的 。

也许做过品牌的人才更容易理解“牌子”和“名字”是有很大差别 的?(2023-12-12)

出海是伪命题网友：OPPO 不是国际品牌吗?印度现在有近12亿人口，市场潜力 和中国差不多。

国际品牌就应该去人多的地方吗?我不觉得眼前印度对我们来讲是 个好市场。也许一段时间以后会是的。(2010-11-08)

“苹果新传奇的中国启示，国际化成关键。”(新闻)

怎么会得出这么个结论?不过，国际化的定义很含糊，如果国际化 指的是学到世界上的好东西的意思就没问题，如果指的是拼命到别的国 家去做生意的话，对中国绝大多数公司而言还是蛮危险的。(2012-05-03)

我觉得所谓的全球化，像一个伪命题，你并不需要去追求它，到了 该去的时候，自然就去了。你根本就没有那个实力，也没有那个需求的 时候，走不出去的。(2025-01-05)

好的企业文化就是做对的事情所谓企业文化，讲的就是什么是对的事情(或者说哪些是不对的事 情),以及如何把对的事情做对。苹果的企业文化堪称好的企业文化的经 典，多看看苹果的发布会或许能有所悟。(2015-03-22)

文化好的企业活得长些企业文化作为过滤器非常有威力，为我避免了很多错误。怎么选对 的公司是能力问题，不选错的公司是是非问题。(2019-06-06)

好的企业文化可以为好的商业模式保驾护航，甚至可以帮助你发现 好的商业模式，但我没想过权重的问题。这是个过滤器，没有权重的概 念。(2019-05-23)

我不会只是基于企业文化买公司，但会把有好的企业文化作为想买的前提之一。(2015-05-25)

网友：我会把有“不好”的企业文化的公司作为不买的全部理由。

确实如此，不好的公司文化时间长了一定会伤害到企业自身，而且 不好的企业文化一旦建立就很难去掉了。(2015-05-28)

网友：您最看重企业文化的哪些方面?我看重那些让企业更健康更长久的因素。(2019-04-09)

网友：好的生意模式需要有好的企业文化，只有好的企业文化不一 定有好的生意模式，是这样吗?对，特别好的生意模式也是可遇不可求的，而且机会一旦错过就没 了。不过，没有好的生意模式也是有可能成为一家不错的企业的。(2011- 12-17)

网友：苹果算不算傻瓜也可以经营好的公司?其实我并不知道彼得 ·林奇的定义到底是什么意思，因为现实里没 有什么企业是傻瓜摧毁不了的，关键是看给这个傻瓜多长时间。我猜， 这里傻瓜都能经营的企业指的是这个企业既有着强大的商业模式，能经 得起傻瓜折腾“一小会儿”,同时有好的企业文化能够很快纠偏。就算 好的企业经营者也会有犯傻的时候，但好的企业文化会让企业在比较短  的时间里改正。比如当年谷歌买了摩托罗拉，结果很快就发现不合适， 然后一年多就改了。(2024-05-17)

所谓好的企业文化大概指的就是“利润之上的追求”,而“利润至 上”绝不可能成为好的企业文化。好的企业文化未必能形成好的生意模式。 个人觉得好的生意模式是一定要有好的企业文化做支撑的，所以是必要条 件。但好的企业文化不是拥有好的生意模式的充分条件。(2013-02-12)

企业文化确实很重要，这点上我比巴菲特要更强调。(2015-04-29)  网友：巴菲特说对的管理层，大道强调企业文化，这两者有何区别?现在巴菲特也说的是企业文化了。(2019-03-18)

可能是因为我想早退休，所以总说企业文化，巴菲特一直是CEO,   所以说的是管理层?现在他应该在考虑退休以后的事情了，所以也经常  说企业文化了?我猜着玩的，实际上我们讲的是一个东西，没本质差别。 (2019-06-23)

好的企业文化就是做对的事情     163网友：企业文化和规矩的关系是什么?简单讲就是规矩管不着的地方文化管。(2016-07-05)

网友：企业文化这个词有点虚无缥缈，我可不可以理解成马云说的 使命感、价值观、愿景、组织、人才、 KPI 这样的东西?要通过什么维度 来判断企业文化好呢?企业文化其实非常实在，建议你看看苹果的发布会，体会一下不虚 无缥缈的企业文化。建议你从现在往前看10年的发布会，看完你会有体 会的。(2020-12-04)

所谓的企业文化好并不是百战百胜的武器，他只是能让企业少犯原 则性错误而已。或者说，在同一个行业里，平均而言企业文化好的企业 活得长些而已。(2011-02-11)

企业文化不好的公司长期必然日子没那么好过，好企业偶然也会有 难过的日子。(2023-05-14)

网友：您怎么看待战略和企业文化的关系?有好的企业文化的公司战略出错的概率低。(2011-08-25)

有好的企业文化的公司往往应变能力要强很多。(2010-04-05) 网友：维持好生意，主要是靠好管理层建立的好企业文化吗?没有好的企业文化很难维持，但有好的企业文化也未必就一定能  维持住的。因为也可能会有战略错误导致企业完蛋的，尤其是小企业。 (2013-04-20)

网友：茅台生意属性很好，但企业文化未必好，如果二者不能兼得 该如何取舍?如果茅台的企业文化不够好的话，茅台走不到今天的。这不等于说 茅台没一点问题。企业文化不好的公司，好的商业模式早晚是维持不了 的。(2019-04-25)

网友：您认同企业文化跟您做企业的经验有关系。可以因为一家公 司是百年老店而判断它未来也一定是好的吗?百年老店不意味着它就一定能活到101年，这就像不能用市盈率去 预测明年的利润一样。雷曼好像就有150多年的历史，但只要你注意到 雷曼后期的企业文化都变成什么样了的话，你就不会对它的结局感到惊 奇。不过，有好的企业文化的企业犯原则性大错误的机会低，和用户比 较近，表现好的机会大。《基业长青》里会讲得比较好些。(2010-04-04)

一般来讲，公司的企业文化是由三个部分组成的：使命、愿景以及 核心价值观。使命指的是企业存在的意义；愿景是企业内大家的共同远 景。(2010-04-03)

我觉得企业文化里最重要的应该是核心价值观的问题，不符合核心 价值观的东西不做最重要。(2020-10-20)

网友：国内有些企业似乎很看重且一直在强调自己的市场占有率， 这样的公司段总会不会直接忽略掉?是不是只专注于消费者的公司会好 一些?讲本身并不是问题，作为一个大的愿景讲出来没什么不好，尤其是 企业初期，有一个大的愿景非常重要。差别在于用什么办法去达到。用 消费者导向去达到愿景目标是本手。(2010-10-24)

愿景的意思是大家的共同远景，是可实现的。(2011-10-02)

没有愿景的公司容易陷入利润导向，最后容易被眼前利益诱惑而犯 大错，从而导致公司寿命缩短。

网友：很多公司都有愿景，但好像都是写在字面上的东西。我观察 公司愿景是真是假，主要看领导有没有真的把它当回事。您经常提到步 步高的愿景，所以我相信它是真的。

愿景的意思是大家的愿景(远景),光写在纸上是没用的。我们公司 提的是更健康更长久。也就是说不健康不长久的事我们不应该做(哪怕 眼前有钱赚也不应该做)。(2010-11-10)

网友：有了愿景不一定会成功，但没有愿景， 一般不会成功。

那要看如何定义成功。没有愿景的公司很难走得很远，但也有些小 的家族企业可以靠别的东西维持走很远的。(2010-11-12)

网友：能举个例子吗?那你肯定不知道耐克的故事。值得读一下。耐克还是一个很小的公 司时，曾经有一个远景，“打败阿迪达斯”,真是太可笑了(阿迪达斯当 时是这么想的)。(2010-05-30)

网友：管理的最高境界是没有管理，制度的最高境界是没有制度!  有统一的价值观和统一的目标，员工能自我约束，制度健全与否没有太 大的重要性?没有管理公司很快就会完蛋的。所谓好的企业文化是能管到制度管 不过来的东西，不是个神秘的咒语。(2018-11-07)

制度是强制性的，文化则不完全是，所以建立好的企业文化非常难， 破坏起来非常容易。

网友：破坏起来非常容易如何理解?比如建立信誉很难，破坏很容易。(2018-11-08)

网友：您觉得企业文化可以改变或者能改变吗(由不好转好)? 想想企业文化怎么来的就知道可不可以改变了。(2013-12-10)  网友：有些公司经历一些教训后，企业文化有可能慢慢改良吗? 文化有点像习惯，也有点像基因。(2013-05-07)

网友：体制因素和其带来的对于企业经营及企业文化的影响，是否 是更多投资于国内企业的投资者应该多注意的呢?可能我在体制内的企业待过，所以比较敏感，知道有些什么区别。 这种区别不是随时都在，也不是哪里都能显现出来，但往往关键的时候 就会发挥一些看不见的作用。(2010-08-14)

最重要的是什么不可以做网友：能用一句话总结一下什么是好的企业文化吗?做对的事情!(2019-05-29)

网友：好的企业文化应该是怎样的?也许你自己可以先看看哪些属于做对的事情，哪些属于把事情做对。 另外，文化里的东西都是用来约束自己的，千万别用作挑剔别人的工具。 企业文化的东西是需要整体认同的，不认同的人会离开或被赶走。没有 任何一个所谓的好的企业文化可以适合所有的企业或组织。所谓合适性  就是指的员工对企业文化是否适应，而合格性则是指把事情做对的能力。 (2016-06-05)

网友：不太理解“千万别用来挑剔别人”。

我早年说过，本分不是“照妖镜”,主要是用来检视自己。但企业 同时有自己的不为清单，那个一般是强制性的。(2020-12-03)

网友：如何让字面上的企业文化落实到所有员工的言行中呢?最重要的是什么不可以做。你可以多看看韦尔奇的书。阿里巴巴在 企业文化建立方面的水平也还不错。(2010-04-23)

韦尔奇的《赢》里讲了不少GE 是怎么做的。阿里巴巴这方面做得 非常好。这是一项几十年或更长的工作，应该和企业的寿命一样长，是 一项重要但往往不那么紧迫、常常被人忽略的工作。(2010-04-04)

网友：什么是好的企业文化，如何建立好的企业文化，大道能推荐 一本书吗?我觉得看书可能不如看企业来得明白。书可以看《基业长青》,企 业可以看苹果这些年的产品发布会(每年9月份的那个就好),或者多看 几遍巴菲特在大学的问答交流。(2019-06-01)

网友：您关于企业经营的知识是如何获取的?要搞清这个问题，你要回到什么是企业文化就明白了。我没有一套好的企业文化就是做对的事情     167自己的关于企业经营的知识(我认为叫理解可能更合适些)。所有我对企 业的理解，这本书或那本书里都有，但没有体会的人一般不会去体会而 已。重要的是要有基本的原则：做对的事情，把事情做对。

在如何把事情做对上犯的错往往是不可避免且都还是有机会纠正的。 (2011-01-25)

网友：段总在营销本质、企业文化方面的诠释是最简单通透的， 一 句话或一个例子，就让俺开悟了。

哈，我们确实也有自己的体会，悟出来不容易，你能一下子体会到 那绝对是你的造化，多数人做不到的。(2018-09-12)

好企业也可能会犯错的。我一般看到企业犯错时，主要判断这个错 是做了错的事情，还是在把事情做对的过程当中犯的错。任何人在做对 的事情的前提下，为了把事情做对的过程当中都是会犯错的，这种错误 也可能给企业造成很大的短期损失，但长期而言却可能微不足道。而另 一种错误的损失却可以是致命的。(2011-01-03)

我非常喜欢谷歌的“不作恶”(Don't   be    evil) 。(2012-04-14)

网友：我在创业，不知道应该建立一个什么样的企业文化，您能不能给一些建议?企业文化必须你自己去创立，没人可以帮忙的。企业文化大致由使 命、愿景和核心价值观组成，这都是你自己的东西。使命就是你的公司 为什么存在，愿景就是大家共同的远景，核心价值观就是是非观，或者 叫什么是对的事情，什么是不对的事情。(2013-06-06)

网友：步步高的企业文化是您创办的时候就已经想明白，还是创办之后慢慢形成的?有很多东西在创办之前就有了，但慢慢补充和完善或修改了一些。 基本核心价值观是不会变的。(2013-03-26)

网友：成功企业往往会打上开创者的气质。

那是因为企业文化一般都是由开创者建立的，当然，后期的完善也 很重要。

网友：开创的时候企业文化怎么建立?我个人觉得企业文化起初的 建立不需要投入多少精力吧?老板如何对待同事、员工、客户及其他合 作伙伴，体现出来的这些作风就是企业文化的雏形吧?企业搞大了再整 理成易理解的东西，首先传达给干部，干部传达战士。总之应该是一砖 一瓦的事情。

同意。(2010-04-04)

网友：企业文化就是老板文化，这个理解对不对?一般而言，创始人对企业文化的形成起的作用都很大。(2010-05-10) 网友：企业文化如何才能改变?大概办法就是年年讲月月讲天天讲，而且光讲是肯定没有用的，但 不讲是绝对不会变的。(2023-12-12)

听其言观其行网友：如何判断企业文化好与坏，标准或者共性是什么?这个问题很大。笼统地讲，就是企业行事是以利益还是以是非为标 准。如果凡事是以利益为准绳的，我就不太喜欢。

其实我也没有一个所谓的格式或公式去判别一个公司的企业文化， 不过，我经常会用拟人化的角度去想一家公司。我不想打交道的人我也  不想投资他们的公司。(2020-10-11)

很难判断一个企业的文化是否好，但看出不好的企业文化要容易得 多。(2010-07-10)

基本上就是听其言观其行。看这家公司过去都说过啥，都怎么做的。 比如，当年我对苹果开始有兴趣后，几乎看了苹果所有的发布会以及能找到的库克和乔布斯讲过的东西，也用了很多苹果的产品。(2020-10-19)

我关注的公司和人都很少，可以花足够时间在有限的人和公司上， 这样准确率自然就高很多了。(2020-12-07)

我如果不信任公司的文化和管理层了，我会决定离开的。对我来说， 要搞懂公司经营的每个细节来决定投反对票还是赞成票是件很费时的事 情，比搞懂商业模式或者企业文化可能还要难。如果整体上我看不懂公 司的某些重要行为，我多数会选择离开，虽然这样也会犯错，但比老是  很膈应要舒服很多。(2023-06-14)

网友：我看企业文化的方法就是经常看领导人访谈。

看访谈确实是个很重要的方法，结合过去他们都说过啥，是否都做 到了，也可以看出来他们说的时候是真话还是套话。所以，看一个访谈 是不够的，光看访谈也是不够的。(2010-11-09)

网友：怎么判断公司的企业文化和价值观是每个人都认定的，还是贴在办公室里的标语根本没人信?呵呵，你看企业的领导们信不信就可以了。如果最高领导人都不信，那肯定不行。(2010-04-04)

网友：如何观察公司这些写在纸面上的是不是真的愿景?看他的历史、说的和做的。(2010-11-12)

网友：绝大部分公司的企业文化，网站上的那短短百十个字都是差 不多的 。

其实即便是字面也是差很多的。(2013-03-28)

产品文化是企业文化的一部分但不是全部。 一般来讲能有挂在墙上 的也比哪里都没有的强，但如果不是真的则强得有限。(2012-03-07)

网友：在步步高企业文化中股东居然放最后?如果真是按重要程度 排序，这顺序不就是“消费者第一、员工第二、商业伙伴第三、股东第 四 ” 吗 ?前面三条是要做的事情，最后一条是我们的观点，就是说，我们认 为做到了前面三条，股东回报应该不错。二十多年前我们写下这一条时 就是这么认为的，迄今依然如此，结果似乎也正是如此。

我们不排序是因为我们认为也许不该排序。(2019-03-10)

网友：步步高企业文化的使命中有一条“对股东：使其投入的股本 有高于社会平均报酬的合理回报”,“高于社会平均报酬”该如何理解?其实就是我们有信心比平均回报好的意思。

我觉得我们确实做到了哈，而且做得还不错!(2019-09-26)

网友：马云讲过，客户第一、员工第二、股东第三。您怎么看?反正倒过来摆是肯定不对的。(2010-05-20)

我可以接受他的意思。我们公司认为这三者关系是平等的。大家是 从不同的角度去说这个问题。(2010-11-13)

网友：我认为马云不是投资人的好朋友。不尊重股东的人，也得不 到股东的尊重!我倒是见到许多许多“股东第一”的公司，由于不停地为了取悦华 尔街而采取短期行为，最后业绩差导致股东利益都没有了。马云这种实 际上是最尊重股东利益的那一类了。我个人投资时比较喜欢这类“股东 第三”的公司，最害怕那种“股东第一”的公司。(2012-01-02)

网友：马云说的客户第一、员工第二、股东第三，是不是有点“利 润之上追求”这个意思。

正是!(2012-07-24)

网友：什么样的企业文化是维护股东利益的企业文化?我一直有点 模 糊 。

维护股东利益指的是维护股东的长远利益，这里的长远指的是企业 的整个生命周期，因为所谓的股东利益实际上就是企业未来净现金流的 折现。(2013-03-26)

网友：难道不包括短期利益吗?好的企业文化就是做对的事情     171长期利益中，本来就包括不损害长期利益的短期利益。(2013-03-28)

网友：阿里巴巴对于大股东的态度和处理与大股东关系的方法，让 我感觉多少有些不确定性。

我没觉得阿里巴巴集团对大股东的态度有什么问题啊。我倒是觉得 他们的态度是上市公司里最好的。因为大股东真正需要的是公司能好好 地专注在公司的发展上，而且大股东其实只需要这一条就够了。(2010- 05-25)

网友：参照巴菲特的8项投资标准，不以所有的股东利益而是以大 股东利益为先的企业，我们能指望什么呢?什么叫以大股东利益优先?股东利益只能通过投票决定。还有就是 如果你不喜欢，觉得公司不以你的利益优先的话，你是应该卖的，不然 你就是觉得他们会以股东利益优先，否则就矛盾了。有些大股东利用控 股来为自己牟利，这种股票最好远离。

另外，股东利益优先和股东第三并不矛盾，是不同角度。(2010- 05-28)

我反对任何公司(包括我们自己公司)给股东任何优惠，和茅台无 关。作为比你们大很多的茅台股东，我很高兴看到茅台取消这么荒唐的 东西，觉得茅台在这点上进步了。(2022-06-11)

网友：段先生这样说是直指大股东吧!大股东拿货是969元的出厂 价，而小股东买的是零售价1499元，不占公司的便宜，而且还给公司增 加利润 。

你是说大股东能赚便宜为什么我不能赚?我说的是谁都不应该赚公 司的便宜，包括股东，当然也包括大股东。(2022-07-14)

网友：您如何看同股不同权?我们是同股同权的，我认为同股不同权不公平，但没仔细想过为什 么会有这个东西。可能是有些公司怕被资本大鳄偷袭而产生的一个办法?  感觉长期来说这个东西对公司是有害的。(2023-05-11)

网友：你们公司的人要成为公司股东得工作多少年才有资格?成为 股东后，如果发现这个人并不适合再合作下去，你们是怎么做的?我觉得你对股东的定义是不是有什么误解?公司里一股的股东和 一亿股的股东都叫股东，他们每股的权利是完全一样的。成为股东非常 容易，只要有一股就是股东。公司和股东之间没有合作关系，但股东可 以通过投票来决定董事会或者董事的人选以及公司策略等等 …… (2023- 06-14)

网友：《基业长青》里面提到过，企业应该平衡员工、股东、消费者 和合作伙伴的利益。最近发现有些企业比较压榨合作伙伴，但是也在比 较长(10多年)的时间里面做得不错。这该怎样理解呢?第一，《基业长青》说的不是充要条件；第二，有时候10多年还不 够长，我们邻居都三代了还混着呢。(2014-04-14)

案例格力电器网友：您认为格力公司如何?听说格力是先收款再发货的。

格力是好公司。

呵呵，难道还有别的办法可以活下来的?(2010-03-30)

网友：有个人问董明珠，为什么最近格力的股票跌跌不休，她说我 只对我的投资者负责，不对投机者负责。她给这几者的排序是：1.消费者， 2.员工，3.社会责任，4.股东。

董明珠对企业的理解非常好。(2010-05-27)

网友：决定买格力不是美的是因为一个标语。我去格力的时候，有  一个厂房的标语是：早上吃好，晚上早睡。美的的标语是：大战九十天， 创造新辉煌。回来后又问了一些工人当时的工资，格力大概2200元，美好的企业文化就是做对的事情     173的只有1600多。知道这些以后，我就决定选格力而不是美的了。

“早上吃好，晚上早睡”,呵呵，这就是企业文化了。你能从这点 看到企业的差别，说明你已经是高手了。记得大概10年前，有个招行的  朋友就和我谈起格力空调，说觉得有很多地方和我们公司挺像的，呵呵， 我觉得他们很多地方做得比我们好，当然我们也做得还行。(2010-06-02)

网友：担心董明珠退休后接班人的问题。

这正是我担心的地方，不然现在这价就不贵哦。

网友：董明珠很少公开谈到接班人的问题，只说过公司有很多自己 培养的年轻人很优秀，如果她打算5年后退休，现在应该还在考察阶段 吧。段总以前提到一个逻辑，好的企业文化——好的董事会——好的接 班人……这种机制要维护文化不容易。(2010-07-07)

网友：我认为格力没有好的文化传承。如果董明珠退休了，格力还 能有这份坚持吗?那是你买的时候要考虑的东西。(2014-08-21)

UT 斯达康“UT 斯达康第一财季净亏损1030万美元。”(新闻)

神奇的UT 斯达康，这么久了居然还没亏完。 N 年前曾经糊里糊涂 买过不少这只股票，然后去拜访过一次公司，见过当时的CEO,  回来后 就用最快的速度把股票都卖了。好像还赚了点小钱。要是留到现在可就 亏大了。现在居然还有这么大的成交量，很好奇都是谁还在买呢?网友：为什么卖?拜访过程中你发现什么了?呵呵，不方便细说，但至少六顶帽子里有一顶以上出来说NO 了。 (2011-05-07)

六顶帽子思考法，呵呵，网上很容易就找到了。(2011-04-08) 网友：您访问企业时主要看哪些方面?怎样才能看出价值呢?这个我也不会，至少没办法通过参观企业看出好企业来，但有时可 以看出来有些企业不太好。有很多企业你参观完了就不想投了。(2010- 10-05)

脸书网友：脸书的商业模式，我个人理解是在链接人的同时，通过用 户数据分析了解人，并据此通过广告等形式商业化。如果个人数据的运 用权更多地交给用户选择，那么基于信息流推送的商业模式是否还可以 成立?个人认为脸书 (FB)   还是一样厉害。用户没有别的选择。(2018- 05-01)

网友：FB 高管的不断离职会不会对公司产生致命打击?现价可以买 入做长期投资吗?我不推荐人买股票，我觉得如果你需要问人该不该买的时候那就还 没到你能买的时候。我个人觉得FB 也是家不错的公司，生意模式和文化 都不错，扎克伯格年轻有为，还能好好干很多年。公司有人离职很正常。 (2019-03-20)

网友：您常说本分的重要性，FB 近几个月频繁爆出隐私泄露的问题，您怎么看?FB 原来的使命是“连接世界”,但没有注意隐私。现在使命不变， 但注重隐私已经是前提了。好公司犯错误时往往是买入的机会。(2019-  03-28)

隐私是头等事，扩张是正经事。(2019-05-01)

脸书准备卖掉了，有些不舒服的东西。(2020-07-31)

今天清空了FB, 算是赚了不少。由于自己不用FB 的任何产品，所 以对FB 的理解一直没达到很透彻的地步。最近一段时间，抖音就把它吓 成这个样子，说明它可能还是有弱点的。我的卖出也符合“对自己不够好的企业文化就是做对的事情     175了解的公司，涨了也想卖跌了也想卖”的情况。(2020-08-04)

网友：为什么大道认为看不太懂 FB 的商业模式呢?看不懂需要理由吗?我还以为看懂才需要理由呢。我个人完全不用 FB以及FB 的任何产品。

网友：为什么处理掉呢?为什么?就是觉得不太喜欢了呗。看到扎克伯格在国会作证时说的 话后，我就“粉转路”了。(2022-02-03)

FB 真的是我糊里糊涂买、糊里糊涂赚，但很清楚卖掉的公司之一 吧。我还记得当时看到“小扎”在国会质询回答问题时，我突然感觉到 FB的护城河其实很浅，面对抖音他们完全没有招架能力，连阴招都上 了。看完第二天就基本清仓了，只有几万股是留到年底卖掉的。话说回 来，FB 本来买得也不太多，所有管的账号大概能有2%,卖光了也没啥 不开心的。(2022-10-09)

网友：因为企业文化不好?是的，我有点不太喜欢他们的企业文化。

网友：我查到了这一段，时间也跟大道表态准备卖掉FB 的时间相  吻合—— “到了2020年扎克伯格的假面具摔得更彻底，七月时扎克伯格 在美国国会举行听证会向中国企业‘泼脏水’,声称‘中国从美国科技 公司’窃取技术‘证据确凿’。而对于这一问题，苹果总裁、谷歌总裁、 亚马逊总裁的回答均为‘没有发生过此类事件’。”就是这个事情后就决定卖了。(2022-02-10)

双汇网友：如何避免投资碰到黑天鹅事件?黑天鹅事件在买的时候就应该避开了，不然你就不应该投资。

价值投资者其实最喜欢看到黑天鹅事件的发生，这种时候往往会有 机会。上一次金融危机无数人中招，但巴菲特那么大盘子，那些一掉到底不复回的股票他一个都没有就是一个例子，这可绝对不是运气哈。顺 便说一句，那些股票我也一个都没有。

要是你的“估值”会和公司每一个产品的推出和定价联系在一起， 你早晚会在不赚钱的前提下累趴下的。

补充一点：买的时候避开的意思就是不懂不做，事前想清楚。

去年有个朋友想投双汇，问我的看法。我说我不懂，你好像也不比  我懂，但我觉得中国食品行业风险大，不知道啥时候就会出点啥问题， 结果不幸而言中了。(2011-03-30)

网友：目前双汇的“瘦肉精”事件，到底如何判断目前的危机是危 险还是机会呢?这种时候关键看你对公司及其文化有多了解。比如， GE 的杰夫 · 伊 梅尔特出来说公司没问题时，我是相信他确实认为自己公司没问题，所 以我就敢下手买。

如果王石碰到类似问题时出来说话我也会相信的。

但如果是雷曼或美国国际集团(American International Group,AIG) 的 CEO 当时出来说，我是无法相信的，因为不了解。

你如果了解双汇并绝对相信他们的话，那就会是个机会，不然还是 离远一点好。

阿里的供应商欺诈问题反映了当时管理层的心态已经出问题了，但 马云后来的处理还是很给力的，如果股价因此大掉的话，我觉得会是个 机会。不过，实际情况好像掉得也很少，看不出有大油水。

我个人认为， 一般情况下，急跌的股票还是不要碰的好。资本市场 大多数情况下都很聪明，但偶尔的错判往往会是机会。

投资不要怕错失机会，最重要的是不要犯大错。没听说过这种事有 规律可循的。(2011-03-24)

网友：当企业出现什么样的问题时您会卖掉，或继续观察或买入?你只要能分清做了错的事情和把事情做错了，你就会有结论的。

(2011-03-17)

网友：请举个例子。

我个人的经验基本是用“己所不欲”排除法来鉴别企业的，比如一 家明知故犯地加三聚氰胺的公司我就会认为是一家不好的公司。又比如 一家为500大而500大的公司我就会很小心。(2010-03-21)