标题：陪好家人过好小日子
章节：人生箴言

陪好家人过好小日子



































网友：对于“过好小日子”有没有一句类似于“买股票就是买公司” 的话可以说透本质?

降低预期很重要。(2020-12-07)









家庭总是最重要的





网友：您的人生目标是什么?

没啥特别大的目标，就是陪好家人过好小日子。(2020-10-10)

我骨子里认为自己就是个普通人，就想过好自己的小日子，做点自 己喜欢做的事情。(2020-12-03)

网友：到了您目前的阶段，最为重要的是什么呢?

家庭总是最重要的，其实和阶段无关。(2019-04-08)

网友：如何平衡爱情和事业?

不会，所以搬美国了。(2010-03-26)

网友：对子女成年后有什么期许?

希望他们过好小日子。(2020-12-06)












降低预期





网友：对于选择配偶结婚，您有什么建议?

选择配偶可能最重要的是对方的缺点你是不是能够接受一辈子，不 要想着能改变对方。所以了解非常重要。(2020-10-15)

网友：您最为人称道的是在爱情和事业中做出取舍，您说这是让 您快乐的。但是很多人做同样这个选择就不会快乐，因为人的本质就是 害怕失去。我在想如果换了一个人，没有您的能力，放弃了机会和大好 前程，会不会到最后是贫贱夫妻百事哀，最后爱情消磨得只剩下了互相 埋怨?

家庭好不好和是不是有钱的关系是正相关还是负相关我不知道，但 我知道有钱人可能更容易离婚是真的，因为钱不是限制的因素，所以只 剩下相互埋怨的机会会小一些。(2022-03-05)

网友：请问发现错了立即改正，再大的代价也是最小的代价，这句 话适用于婚姻吗?比如说婚后发现当初的选择是错的，另一半并不适合 自己，即使已经有了孩子，也应该果断选择分手?

“天上下雨地上流，小两口吵架不记仇”这句话也经常适用，尤其是

有了孩子，一定要慎重考虑。(2019-08-25)

网友：我是一名在校生，你学生时代有过在爱情和事业之间的抉 择吗?

你们好幸福，我那个时候既不知道什么是事业也不知道什么是爱情， 所以也没资格选过。(2022-01-23)







无条件的爱





网友：我在犹豫是否要娃，我不知道生娃的意义是什么,感受到周







陪好家人过好小日子     411





围人带娃都很辛苦。

这个问题不好回答，你不生也许你永远都不会明白的。不过，你是

对的，培养娃确实很辛苦。(2019-08-20)

简单说下我的体会：娃给我带来了很多我从没有过的快乐!我个人 观点是：不管可以重来多少遍，我觉得还是至少有一个娃的好，多也没 啥坏处。不过，我对娃没有回报要求，带娃也没有物质困难，不要轻易 模仿!

和孩子一起成长或者说重新成长一次是我这辈子最大的快乐! (2019-08-21)





“童年的意义就在于能表达很多坏的情绪而不至于有什么恶果和报 应。”今天看到一篇文章，这句话非常非常好!(2021-08-07)

网友：小孩最重要的是成为她自己，不要试图改变她；与小孩共同 成长，尽可能多给予爱、陪伴和关注；身教大于言传。

加上一条，无条件的爱!很多爱是有条件的……(2020-10-18) 网友：怎么做才是无条件的爱?

举几个有条件的爱的例子吧。“你考第一了，妈妈好爱你。”“你真 是个废物，连大学都考不上。”“你真的没用，我养这样的儿子还不如 没养。”

“无条件的爱不附带任何条件，就爱你原本的模样，是因为你是你 而爱你。不需要担心因为自己做错了什么事，而使那一份爱少了一点点。 爱与孩子做了什么毫无关联。无论他们成功与否，无论他们是否乖巧， 无论如何都毫无保留地给予他们爱。这样的爱不仅能给予孩子信任，让 孩子的内心充满力量，更能给孩子爱他人，爱世界，爱自己的能力，从 而他会获得一种强大的力量，一种战胜一切困难的力量和自信。当孩子 将来长大面对漫漫人生的时候，这些力量都是他源源不断的生命之泉!  但无条件的爱，不是盲目地爱孩子，而是不忘加以引导孩子，让孩子在







爱的环境下，得到快乐与成长。这与溺爱是完全不同的。”(这一段是摘

的，人家写得更全。)(2020-10-20)

网友：如何区分“溺爱”和“无条件养育”?

大概就是原则和边界还是需要告诉小朋友的。无条件的爱和无原则 的溺爱实际上是有天壤之别的。(2019-03-28)







要给孩子安全感





网友：您的教育理念是怎么样的?希望子女成为什么样的人?

希望他们有安全感，希望他们善良，健康，快乐!(2024-09-19)  我非常感谢我的父母给了我安全感，没有什么比这个更重要的了。 网友：我想，安全感与财力关系不大。

是的，关系确实不大。(2024-09-20)

网友：安全感缺失的人，长大之后会一直寻找安全感，有时候会影 响决策时的理性。强烈的不安全感会使人变蠢……

是的，他们很难理性。(2024-09-23)

大概不会变蠢，但会因为不理性而做出很多愚蠢的决定。 一生当中 如果有很多因为不理性做出的愚蠢决定，那人生比较难一点也是可以理 解的吧。

网友：做过很多愚蠢的决定，一直处在悔恨懊恼的旋涡中。

悔恨懊恼其实也是不理性的表现，需要的是向前看，总结一下经验 就好。不过，这个其实非常难，要理性非常难，心底的安全感对理性思 考帮助非常大。(2024-09-24)

有安全感的小孩自我成长能力远大过没有安全感的小孩，这里讲的 也是一个概率问题。(2024-05-17)

父母能给孩子的最重要的东西就是安全感，途径是父母的爱和陪伴。







陪好家人过好小日子     413





教育方面，身教远重要过言传，说啥不重要，关键看你怎么做。(2019- 02-15)

网友：家里小孩不能说教，说一下就哭，感觉很委屈，有没有什么 方法去改变?

多花时间陪!身教比言传重要。 一说就哭可能是已经有点缺安全感 了?小孩哭都是有诉求的，需要大人耐心去找为什么。(2019-03-16)

网友：感觉教育孩子是挺头疼的事情!

不教育更头疼，疼的时期不同而已。

每个孩子都是不一样的，不要轻易给他们贴标签哈。我觉得最重要 的是帮助他们建立安全感，这对未来能理性思考问题有很大帮助。(2021- 07-07)

网友：在教育孩子和跟孩子相处过程中，您有哪些不做的事?

尽量不批评孩子，尽量不跟他们说“不”,除非是有生命危险或对 别人有危险的事情。(2020-10-11)

网友：为什么不能说不?那如何改正孩子不正确的行为?

尽量不和从不是有天壤之别的。很多父母几乎一直在批评小朋友或 者是对小孩说NO 的过程中。哪怕大家能减少到一天不超过一次也是巨 大的进步。(2021-10-16)

网友：尽量不批评，是不是为了给孩子安全感，同时锻炼孩子独立 思考决策的能力?

是的!(2021-10-06)

网友：不对小朋友说不。

尽量不说和完全不说是决然不同的!小孩非常厉害，会一直尝试各 种东西，包括寻找家长的底线。父母需要既能保护孩子的好奇心，同时 又要避免大的危害和不对的事情。比如，如果你对小孩说，这个水杯烫， 不能摸，小孩很可能会非常想摸一下。我觉得这个时候大人最好就让他 摸一下(不是故意用杯子去烫小朋友，而是静静地在旁边小心看着，小












朋友很可能一会儿就会尝试摸一下),只要不是大伤害就没问题。小孩  的学习能力非常强，让他们接触一点点危险没坏处，但大人要费心很多。 很多大人，尤其是阿姨，这种时候往往是把小孩抱走了事，避免眼前的  麻烦，但对小孩成长并没有好处。(2020-11-25)

网友：孩子每天要做的作业较多，他做得很慢，我们家长也比较焦 虑，可能批评太多，鼓励不足，让他没有成就感了。

最好不要批评，尤其是家长自己也做不好的事情。很多孩子在放学 回家的路上一路想的都是怎么对付家长。家长们为什么要这么为难小孩 呢?(2020-11-28)

网友：斗智斗勇对小孩成长有利。

我不喜欢“斗智斗勇”的说法，觉得那是“小聪明”,也就是目前 流行的“大聪明”。(2024-05-20)

网友：怎么看待表扬?

鼓励或者赞扬小朋友的努力是必要的，确实做得好的事情也一定要 赞扬或鼓掌，但尽量不要夸小朋友聪明，不要什么事都夸他们，不然小 朋友以后会失落的。(2019-04-06)

补充一下，个人认为小朋友做得好的事情一定要赞扬和鼓励!大人 其实是用赞扬和鼓励来引导小朋友的行为的(尤其是要鼓励小朋友的努 力),尽量不要用负面情绪来引导小朋友。(比如吓唬，尤其是类似于如 果你不怎么样，爸爸就不要你了这类的吓唬，小朋友其实分不清是不是 真的，这种说法可能会让他产生不安全感。)(2019-04-09)

孩子做对的事情要表扬，或者说他避免了做错的事情要表扬。把 事情做对了就需要鼓励，鼓励的意思是鼓励在把事情做对的过程当中的 努力，所以即使在做对的事情的过程中没做好也是需要鼓励的。(2013- 12-28)

网友：六七岁的小朋友，做事情稍微尝试几下就想放弃，比如学两 天自行车就放弃，学个钢琴上了几节课也不想上了，如何帮助孩子克服







陪好家人过好小日子     415





畏难心理?

估计是大人在旁边说多了?小孩道理上不太会有畏难心理的，只有 好不好玩的差别，放弃了也可能就是因为他们觉得不好玩?另外，大人 做事情的态度小朋友也是会学着的。不过，我不是专家，建议你去网上 找找看?(2020-10-14)

网友：小朋友做很多事情都特别畏难，一畏难就抵触和激动。

五岁多了?那你可能需要尽可能多花些时间陪小朋友了。六岁以前 的陪伴特别重要，事半功倍就是这么来的(这话是半开玩笑哈)。小孩 做啥都畏难也许是大人啥都帮他做了?爷爷奶奶外婆外公都在旁边伺候 着?我瞎想的哈，希望不介意。(2020-11-24)



呵呵，我对教小孩可不在行。我能做的就是多花点时间和他们玩而 已。有时还做得很不够。我对小孩的要求就是能有原则并快乐生活就好 了。(2010-03-18)

我有时和小孩玩的时候不够投入，小朋友马上就知道。以后要更加 努力，陪孩子的时候一定要全力以赴，应该说全心以赴。(2010-03-19)

网友：我想我会陪儿子去看《功夫熊猫》续集了，记忆中从来没陪 十岁的儿子看电影。

那就要快了。要不了几年你求着陪可能都没机会了。(2011-02-14)

今年3月学到一个非常重要的东西：小孩5-15岁期间是最重要的， 而往往大人这段时间又是最忙的。回家后现在几乎每天送小孩上学，能  有机会和小孩相处就和小孩相处，别说下跪了，躺着都行啊(全心全意  地相处，把手机闭音了)。顺便说下，送小孩上学真是件非常快乐的事， 和小孩沟通的机会也多了。

接送孩子最好的就是有机会可以和小孩聊天。有时想起以前可以牵 着小孩手走到学校去的快乐时光，后悔为什么做得不够多。你现在好啊， 小孩还小，有大把机会。我的机会已经不多了，所以把这个列为顶级头












等大事。

牵着小孩的小手的感觉真好。可惜我儿子已经快和我一样高了，牵 他的小手的机会已经一去不复返了，有机会的同学们要珍惜啊。

网友：他大了就牵你。

那就是我的福气了。(2012-05-12)

如果有条件的话，陪小孩打高尔夫可能是加深感情的好办法，尤其 是经常去打比赛，给小朋友当球童，充当小朋友的支持者(千万不要教 小孩打球，教的事情留给教练，这点很重要),感受他们的喜怒哀乐和各 种情绪。很多打高尔夫的人都和父母关系不错(当然有例外哈),跟父母 为了小孩打球花了大量时间可能有很大关系。很难找到可以花这么多时 间和小孩在一起的活动了。

网友：教小孩打球会有什么后果?

后果就是以后没那么亲了或者说不亲了。

网友：可惜我两个孩子都不喜欢，我陪她们爬山也算是一种补偿吧。

对大一点的孩子来说徒步爬山非常棒，但小一点的孩子可能不太合 适?不管怎么说，任何能和孩子相处的办法都是好办法哈。

网友：请问经常陪孩子比赛的意义是什么?

没什么意义，但有些小朋友就是喜欢!有些人把有什么意义看得 很有意义，但意义真的很有意义吗?让你陪下小孩，你非要问有什么意 义?!(2022- 11-08)

网友：小孩12岁，小学快毕业，是留在身边的学校，还是让他到远 一点的地方读书?

留在身边吧，这样小孩可以得到更多父母的关爱，那是他和父母一 生的财富。(2013-02-13)

网友：很多人说在美国是给别人养孩子，跟自己的父母不是很亲。

基本上我们每天都会和孩子拥抱一次以上。今天早上我女儿6点多 一点就跑到我房间来看我，说是想我了，大概是因为我出差几天没见的







陪好家人过好小日子     417





缘故。总的来讲，我看到的美国父母花在小孩身上的时间比中国父母多， 好像关系也亲近些，但大家可能对亲近的理解不一样。老美是很独立的， 老人很不愿意和孩子住一起，他们有自己的生活。国内很多关于美国的  传说是不对的。(2010-04-23)

网友：我儿子九岁了，晚上还是说怕黑不肯自己睡，要妈妈睡他上 铺。我有些发愁，是要慢慢等他自己准备好吗?

会不会有点缺乏安全感或陪伴不够，小朋友只是找个理由希望大人 多陪陪?再说，这个年龄段小孩希望父母陪睡是非常正常的，如果20多 岁还想这样可能就有点不正常了吧?不管怎么说，你小朋友这么希望父 母陪的日子不会太久了，你还是珍惜吧。(2020-11-25)

网友：因为有了老二，老大有危机感，会焦虑，因为有人分走了妈 妈。对老二就不一样，他生出来就有哥哥的存在。这时候要多关注老大， 多关心老大!否则他会出心理问题的。

是的，多关注老大非常重要。千万别对老大说：妹妹(弟弟)还小这 类话……父母需要非常非常用心，千万别想当然。

网友：教育小孩很难把握度。对孩子如果太娇惯了小孩容易无法无 天，可是太严厉了小孩就会畏手畏脚。

确实很难，但也很有意思，不是吗?当然没花精力的人未必能体会 到这点。(2019-04-12)

网友：您对目前国内的隔代教育(隔代亲)有什么看法?

隔代教育确实不太好。不过每个礼拜陪一天也许是可以接受的。 (2020-12-06)

网友：小时候，您的父母如何给您高质量的陪伴，并教您做人做事 的道理?

父母给的是关心和爱，给的是耐心，给的是时间。(2019-03-17)












孩子的问题基本都是大人的问题





网友：如何将家庭版的企业文化传承给我们的下一代?

不是很清楚你想问什么。你想传承什么呢?一般来说，言传身教， 尤其是身教会起主要作用(大概99%)。家长的那些坏毛病小朋友学起来  快得很，你完全不用担心他们学不会。至于那些家长希望小朋友能学会  但自己却没有的优点， 一般来说也不用太担心，小朋友依然是有样学样  的。好东西要带给小朋友确实是非常难的一件事情，首先家长自己要有， 同时孩子们还肯学。所以如果家长确实有啥想传给下一代的东西，可能  最重要的就是和孩子的关系好，只有关系很亲近的情况下，小朋友接受  的概率才会大一些。(2019-11-07)

网友：孩子撒谎，大道会怎么处理?

多大的孩子?一般来说，孩子撒谎都是大人的错，需要特别仔细地 反省。(2019-09-17)

网友：在《阿凡达2》里有这样的场景，父亲总是不相信小儿子。

其实小孩一般是不会乱讲的，越小的小孩越不会撒谎，直到他们突 然发现说假话有好处为止。另外，小孩说假话是很容易看出来的，大概 是因为还不太习惯吧。大人一旦发现小孩说假话时， 一定要及时沟通， 要了解小朋友为什么说谎以及如何解决问题。跟小孩沟通的办法其实很 简单，就是讲道理，总有一天他们会明白的。任何威胁，极度发怒，过  度惩罚都是对长期有害的。适当的小小惩罚也许会有助于记忆吧?(2023- 01-20)

网友：有时耐心会被消磨，经常忍不住对孩子发脾气，发现这是不 对的事，马上又跟孩子道歉了，但有时言语的伤害已经发生。

忍不住发脾气肯定是你自己的问题，对孩子也起不到任何好的作用， 但你在教会孩子可以发脾气，很快你就会见到小朋友发脾气了。当然， 及时道歉非常好，但也不能解决所有问题，但不道歉会更糟糕(也许10-









陪好家人过好小日子     419





100倍)。所以，不管发生什么,可能你需要先管住自己，因为你做的所 有事其实都是在教你的小孩。所谓言传身教，言传的作用可能只有5%, 其他都是身教。祝你好运哈，希望你能尽量忘掉你的原生家庭带给你的 那些不良的东西，这个非常不容易，因为你可能正在很努力地把你不喜 欢的东西传递给你的下一代!(2022-01-26)

网友：怎么控制自己不对孩子发脾气?

没啥好的办法，只能尽量吧。不过，每次发脾气之前甚至发脾气的 过程当中，如果你能明白小朋友不会因为你发脾气而变得更好，但肯定 会因此学会发脾气或缺少安全感，也许你能少发点脾气?要搞懂小孩确 实不容易，尤其是对那些根本就没真的花时间精力去了解和陪伴小朋友 的家长们。对小孩发脾气治标不治本，长远而言无益。(2023-05-14)



任何时候都不应该打孩子!!!打孩子是懦夫的表现!你有很多别 的办法的!(2020-11-24)

不管怎么说，打骂小孩是绝对不可取的!很多人在被打骂中成长， 为此可能对父母非常不舒服，同时还学会了用不正确的办法来解决问题。 打骂小孩是最快的解决办法，同时也是最没有远见的办法，唯一的好处  是父母能短期“解决”问题。教给小朋友的唯一东西也是打骂是解决问 题的最好办法。如果你不想被你的父母打骂的话，请不要用打骂的办法 对待你的孩子，虽然别的办法要费劲很多。(2020-10-16)

很多打孩子的人都是被打大的，因为父母教给他们打孩子是一个解 决问题的“捷径”,希望你能不再延续下去哈。(2020-11-24)

网友：我看到有人说“每次打了吼了小孩就后悔，就去道歉”,看 得我火冒三丈，孩子有这样的父母真是倒霉!

打了吼了小孩后会后悔、会道歉的家长已经比那些不后悔不道歉的 家长强了很多倍了吧?不过“每次”是很过分的，希望尽量不要有下次 了。(2023-05-17)














网友：如果孩子做了伤天害理的事，比如欺负弱小、偷东西、上课 故意捣乱，反复说教不改正的，也不能打吗?

那你首先应该打自己!你之前应该已经打过很多次了吧?!管用 吗?小孩的错基本上都是大人的错，趁来得及赶紧想办法吧，打孩子只 会让孩子产生恐惧，对他们一生的影响都是负面的。(2023-05-18)

能反省不容易，很多人走着走着就变成自己打小就讨厌的那种父母 了。(2023-05-19)

网友：我上初三的女儿，叛逆得不得了!

孩子叛逆反叛的不是父母，而是父母的权威，如果父母能从骨子里 放下权威，真正在各方面尊重孩子，也许你会发现一个不一样的孩子?  (2018-10-06)

对孩子的信任比什么都重要，但恰恰很多家长都选择不信任孩子， 这也可能是叛逆的源头。(2020-11-24)

另外，我觉得不应该老是批评小朋友。也不应该总是纠正他们，更 不应该经常给他们各种建议。当父母的最重要的是陪伴他们，只是在他 们向你请教或求救时才和他们一起想办法去解决他们的问题，这对培养 他们的独立能力有帮助，也不至于让他们反感父母。所谓小朋友的叛逆 期其实叛逆的都是父母的权威，如果父母能放下权威，像朋友一样陪伴 小朋友，小朋友的叛逆期可能会短很多。(2019-03-20)

演员黄磊说自己没有叛逆的青春期，“因为我需要的爱和尊重，在童 年都得到了。所以我不需要用叛逆来表达我对父母的不满”。“当一个孩 子遭到父母虐待，他们不会停止爱父母，他们会停止爱自己。”今天看到 这两段话，转给大家。(2019-04-23)

网友：女儿读初二，不喜欢学习，现在基本就是人在学校心在外， 我们做家长的倒没有很失控地去逼她怎样，但对孩子的未来还是很焦虑。

你小孩目前的行为大概率是因为父母花太少时间陪小孩了。14岁已 经到了叛逆期，小孩这个时候主要是想反叛父母的权威。也许父母放下







陪好家人过好小日子     421





权威，尽力去了解理解小朋友，你们的关系可能还会有缓和的机会，不 然就要等到25-30岁以后才有机会了。大多数父母都觉得这都是小孩的 问题，其实绝大多数都是因为家长过去的行为造成的。(2023-01-20)

补充一点：所谓陪伴孩子一定是要有互动的那种，不是傻傻地坐在 旁边看自己的手机那种(这种陪伴会让小朋友感觉更糟糕，因为他们会 觉得他们在大人眼里不重要)。小朋友想要得到的是注意力，如果没有好 的办法，小朋友可能会用任何办法的。我觉得父母每天跟小朋友的互动 陪伴时间保持在30分钟以上就很好了。(2023-01-21)

网友：你曾经说养育小孩最重要的是培养孩子的爱心，有哪些途径 培养呢?

首先是大人要有爱心，要给小朋友很多很多爱；其次是大人要有爱 心，要给小朋友很多很多爱。身教远远大过言传。(2019-03-22)

网友：怎样帮孩子养成好习惯?

我觉得对孩子最重要的培养是爱心，其次是养成良好的习惯，其他 方面则顺其自然了。 一般而言，我自己小时候做不到的事我不好意思要 求小孩。我最希望能达到的境界是可以和他们做朋友。呵呵，想让孩子 把自己当朋友好像不太容易。(2010-03-18)



我妈妈是绝对的慈母，对小孩体贴入微，对孩子也没啥期望更是从 不施加压力。孩子们都还算不错，绝对不是败儿。

我父亲应该算慈父，所以我从来就没有过惧怕父母的感觉。在我们 那个年代，我也许真的应该算是运气的了。

网友：确实是很幸运的人，很有福气的家庭。

其实也是有冲突的。我记得高考完有一次我爸爸批评我说扫地都没个 扫地的样子，你看那个谁谁谁。我回了一句：可他考不上大学啊。我爸爸 于是就自己把地扫了。估计有些爸爸这个时候会拿着扫把来打儿子?我记 忆中只是被爸爸打过一巴掌屁股，那时候大概6岁。(2023-05-17)







网友：应该是“你看那个谁谁谁”让你不爽吧?

已经不记得那个谁谁谁是谁了。当时刚刚拿下小考区状元没多久， 气势如虹，哪受得了这个委屈，所以就直接反驳了。老爸大概想想也是  的，儿子蛮有出息，就不跟他计较这点事情了吧。我跟老爸其实一直蛮  亲的，记得直到上初中的时候还会经常爬到老爸的身上睡觉。很遗憾， 老爸已经过世35年了，想起来蛮伤感的。(2023-05-18)

网友：大道不但是个企业家，在家还是个好父亲。

很难确定自己是不是好爸爸，因为自己也会发火。我说的东西就是  我对自己说的，不是拿出来教育别人的。小朋友浑起来那可真是没辙没  辙的，最重要的一点是不要 take it personally(往心里去)。小朋友有很  多事情其实是搞不清的。比方说小孩说不喜欢爸爸，千万不要以为小朋  友是真的不喜欢爸爸，小朋友说的其实是那一刻对爸爸有点意见而已。 这个时候努力搞明白小朋友到底是什么意思非常重要。

网友：养育小孩的体验真是痛并快乐着。

哈，小天使们偶尔会假装魔鬼来考验家长。(2023-05-14)





突然想到的一件小事。 一次陪当时3年级的儿子去动物园参加童子 军活动，其间老师问了个问题，猴子和猩猩的区别是什么。

我当时脑子里一堆答案，但不知哪个最好。

我儿子回答最快，他说：第一，猩猩没有尾巴；第二 ……

我不记得后面的了，但我记得我的答案中好像尾巴不是第一选择， 我甚至不记得我的答案里是否考虑了尾巴的问题。

我觉得我受的教育可能有点问题，于是就陆续问了好些人。

印象中好像只有丁磊说：“第一，猩猩没有尾巴 …… ”

呵呵，谁要是不服，可以问问身边的人。(2010-03-03)

网友：小孩上3年级，如何提高他的学习兴趣?

一般小孩天生有学习兴趣的，大人不要想尽办法压制就好了。保持











陪好家人过好小日子












小朋友的好奇心不容易，尤其是在我们的大文化下。(2020-11-28)

网友：每个孩子一开始都是天生的科学家，然后我们把他们打败 了。只有少数孩子通过这个系统，保持了对科学的好奇和热情。 ——卡 尔 · 萨根

确实很多大人们一直都在很努力地消灭孩子们的好奇心。

网友：大多数家长用自己的恐惧和焦虑把孩子打败了，我们能做什

么呢?

大家不是不知道什么不该做，但很多人总是能给自己找理由解脱。 反正最后大家都会成为自己本该成为的那个人的，孩子们也会。(2024-  10-24)







关注心理健康





网友：我是应届毕业生，家里出了笔钱支持我在教育领域创业，以 诊疗、咨询、课程等形式来帮助解决青少年抑郁焦虑的心理问题。想请 教您有什么建议?

我觉得你要做的事情是非常非常有意义的!也许是因为很多家庭教 育小孩过于严厉(包括打骂等),很多人都会有原生家庭的心理阴影，进 而导致焦虑甚至抑郁症的情况也不少。我有时候会想，我能相对比较理 性和平常心很可能跟我爸妈从小就不打骂我有很大关系，心里没有很多 人有的那种恐惧感。

作为生意，这似乎很难是个好生意模式，但做好了你就算是功德无 量了，会帮到很多人的。所以，也许用做公益的态度坚持下去就好!

网友：青少年抑郁焦虑可能跟发育过程中荷尔蒙水平不稳定有关， 有时很自信有时很自卑。

小时候的那些阴影会一直在的，如果没人帮助他们去掉的话。(2020-












10-16)

儿童抑郁症这个问题比较复杂，我并不是太懂里面的原因，但希望 大家会重视起来。我最近看脱口秀，里面好多演员好多次提到父母教育 小孩的不正确方式。这些演员都是幸存者，有很多可能自己过不去就出 问题了。作为一线教育工作者非常不容易，辛苦了!(2020-10-17)

李玟居然?!当年张国荣过世也同样让人难受!他们两人的歌我都 没怎么关注过，但他们的大名都是非常熟悉的。人生不容易，抑郁症真 是有点可怕。

希望更多的人会因此开始更多地关注心理健康。

我偶尔也会有某些挥之不去的不舒服的想法，我采用的办法就是尽 快转移注意力。玩游戏是个很好的转移注意力的办法，听听合适的音乐 或运动(比如高尔夫、游泳)都是办法。这不是专业的意见，只是自己的 一点体会。

根据世界卫生组织的数据，全球约有2.8亿人患有抑郁症。抑郁症在 女性中的发病率比男性高约50%,全球女性抑郁症患病率为6%,男性为 4%。60岁及以上老年人中抑郁症的患病率为5.7%。在世界范围内，超 过10%的孕妇和刚分娩的妇女患有抑郁症。(2023-07-06)

网友：女儿6岁，同年级有个小朋友家教有些问题(经常突然打小 朋友，也打过我女儿一次，还有其他言行不一一列举),放学后在操场常 找我女儿玩，我女儿也不拒绝。我很困惑是否干涉6岁女儿的交友，干 涉吧，这么小会不会给女儿偏见；不干涉吧，我们成人也是有交友原则 的，至少有个底线，比如哪些品格的人不能交友。请问，我该怎么把握 这个教育尺度呢?

这个问题有点复杂，因为这可能不是一个教育问题，而是一个社会 问题。我的第一反应是应该让学校去解决，这个在有些地方是可以实现 的，但有些地方可能不行。如果学校解决不了，家长只能想办法避了?  避有很多办法，甚至有孟母三迁的先例。如果避不开，那就叫现实，想











陪好家人过好小日子










办法去适应吧。哎，6岁的孩子应该还是有很大机会可以教好的，再大些  可能就越来越困难了。无论如何，不希望家长把6岁的孩子当坏孩子看， 大家都那么看是有可能真把小朋友变成“坏孩子”的。(2019-05-11)

网友：有关育孩，想到一本书《正面管教》,个人觉得不错。

我喜欢“无条件养育”,“管教”这个词我不喜欢。(2019-03-20) 网友：关于孩子有什么好书推荐吗?

《魔法岁月：0-6岁孩子的精神世界》(2020-11-17)

网友：对待青春期的调皮散漫男孩，作为老爸有没有什么不为清单 可以参考下，我是真有点犯怵怕犯错。

爸也许只能暗地里多点关心了吧。有本书叫《养育男孩》你或许可 以看看。(2020-10-10)







孩子玩点游戏很正常





网友：对于爱打游戏的孩子，爱拖延，您有什么好的建议吗?

对孩子没啥可说的，他们很正常。

你要有个不爱打游戏的孩子你才该晕了吧?

反对孩子玩游戏的大人们一般很少花时间在孩子身上。孩子玩点游 戏没啥坏处，但需要让他们有其他活动，比如足够的户外活动等等。

网友：我一直支持儿子玩游戏，就是有两个困扰， 一个是觉得自己 推荐的游戏有点狭隘，会不会过时，有没有必要跟上新潮流?二是眼晴 的确还是比较容易受影响，如何权衡?

你不用推荐小朋友游戏的，他们可知道他们想玩什么游戏了。

网友：爱打游戏，自控力差，应该是孩子的天性吧。

其实跟大人差不多。(2024-10-24)

网友：开心农场在国内很受欢迎啊，大家都迷上偷菜了。你认为该







游戏成功的原因是什么呢?

我知道但没玩过偷菜。游戏成功的理由一般而言就只有一个：好玩。 大多数人其实都会有一些时间需要打发，游戏是最好的去处。当然，沉  迷于游戏不好，可沉迷于任何东西都不好。

我认为小孩沉迷游戏一般都是家长的责任，至少可以说家长对他们 的真正关心可能是不够的。我们家小孩也玩游戏，周末和假期一般每天 有一个小时的游戏时间。小朋友对这个机会非常珍惜，所以也容易“管 理”一些。(2010-03-19)

网友：网游毒害了太多的青少年。

游戏给人带来快乐。任何给人带来快乐的东西过头都是有副作用的， 不能因为有可能的副作用就因噎废食。(2010-03-28)

网友：网游是给人很多快乐，但很多人的自我克制能力不够，控制 不了自己。

克制不了自己的人如果不玩游戏也会玩别的。(2010-03-30)

网友：我一般不玩游戏。我发现玩游戏大部分都是年轻人，很多人 都是自制力比较差，因为玩游戏影响到工作、学习和生活，对这个行业 我的观点和马云一致。

我倒是发现好多喜欢玩游戏的人都挺聪明的。马云不做游戏是发现  他自己玩游戏太容易上瘾了。我本人很喜欢玩游戏，而且是各种游戏， 包括网游，也包括投资。(2010-07-09)

网友：对网游一直不感冒，因为上学的时候，很多人因为网游废了。

我觉得被网游废了主要是家长的责任。很难想象家长对小孩玩游戏 时间是一点约束都没有的。我儿子周末时每天可以玩一个小时游戏，但 需要先做好其他功课，保证足够的运动时间等。我儿子现在玩的是乐高 的一个网游，似乎非常乐在其中。(2011-11-28)

网友：对小孩买各种玩具的要求，您怎么处理?

我觉得可以每个礼拜有个玩具店日， 一般是在礼拜五放学以后，每









陪好家人过好小日子










次买不超过两件玩具。(2020-10-10)

网友：多个地方发布禁止学生带手机、平板进校园，其中是包括电 子书的。

其实电子设备并不一定就伤害眼睛，但需要小朋友有足够的户外活 动来平衡。老美很多好学校的小朋友从一二年级就开始用iPad 或电脑了， 所以小朋友的书包也没那么重。 iPad是可以带回家的，很多书和家庭作  业也都在里面。(2019-05-09)

网友：你在教育孩子避免过度使用手机或电子屏幕上有好经验吗?

控制屏幕时间没啥特别好的办法，就是要想尽办法用别的他感兴趣 的东西吸引他，比如去户外玩、去博物馆、去公园……(2018-10-07)

网友：怎样防止使用手机时间过长伤害眼睛，有什么措施吗?

多去户外，在阳光下多些活动就好了。(2019-04-26)

进一步的研究发现，每周19小时的户外暴露能抵消高强度近视活动 的不良影响；即使父母双方都近视，每周10小时户外暴露仍有保护作用， 能预防近视发生。

而根据流行病学研究，澳大利亚国立大学的伊恩 ·摩根(Ian Morgan) 教授估计，儿童每天需要在至少1万勒克斯(lux) 的光照下度  过约3小时才能有效预防近视。(1万勒克斯的光线照度大概是晴朗天气  戴着太阳镜或站在树荫下的水平。阴天的光照度可能会不足1万勒克斯， 而光线充足的室内办公室或教室通常不超过500勒克斯。)(2019-04-29)







学习成绩是重要的，但不是唯一的东西





网友：为什么不继续在中国生活呢?

呵呵，国内小孩作业太多了可能是个很重要的原因。(2010-03-23)

网友：国内中小学分为重点与非重点，好学校对小孩真的那么重












要吗?

好学校当然很重要。但是，好学校的定义对每个人有可能是不一样 的。(2018-10-09)

网友：孩子读书是在公立好，还是私立好?孩子的学习成绩重要 吗?调皮的孩子是不是更能适应未来?

我无法肯定公立好还是国际私立好，但自己的体验好像老美的私立 要好一些。孩子的学习成绩是重要的，但不是唯一的东西。调皮的孩子 多比较聪明，适应能力更强不意外。(2019-03-29)

网友：我闺女上小学一年级，性格较内向。在学校经常被抢文具， 被拽头发，被强迫做一些事情……想问一下大道，我是该和其他家长一 样去“现金感谢”老师照顾，还是努力培养孩子去应对，还是有其他方 式方法?

你问的问题其实很敏感的。想想孟母三迁吧，如果你能的话，不然 就认命吧。(2024-12-02)

网友：我买了省会的学区房，又怕儿子学习压力大，失去了成长的

乐趣。我想不明白该怎么办?

我觉得你最好多跟儿子沟通，看看他到底想要啥，小朋友其实很清 楚你到底有多关心他。他们对自己的前途其实也是在意的，家长需要真 的关心他们内在的需求，或者说家长要让孩子真的感觉到家长的关心和 爱。这些不是花几个钱就能做到的。(2022-01-23)

网友：你对中美教育有什么样的感受?

我没在美国受过教育，没资格评价，但感觉很羡慕在美国读书的读 书人，从小学到大学。(2010-10-22)

网友：听说美国中小学不考核学生的学科成绩，而我们的应试压力

十分大，我们的学生都是在做无用功吗?

好像也考。高中以后的压力也很大。但是，美国学校同时非常重视  学科以外的东西。学科知识只是一部分而已。教育中对如何待人、合作、









陪好家人过好小日子     429





诚信等等都非常重视。(2010-03-25)

美国的学校非常重视体育，几乎是最重要的方面。小孩每天最忙的

可能就是各种运动了。(2023-05-24)

网友：儿子今年读初一，考虑送他出国读高中，想听听您的看法。

不太赞成高中送出来读书。(2015-03-05)

小孩出去读书除非家长一起去，否则上大学以前最好不要让小孩单 飞，风险大。(2010-11-13)

网友：像我这样希望出国留学的人你有什么建议?

有机会学习永远没错，但不一定非要出国。但如果你有条件专门去 学习当然好。(2010-05-04)

网友：女儿高三理科，马上高考，北清复交可能性大，专业选择上 迷 茫 。

首先，我不知道未来什么对你女儿最重要。无论如何还是你女儿的 兴趣最关键，哪怕她现在还不清楚。这是个很好的机会，要让她自己去 想清楚。我个人认为在选择上主要还是要让小朋友自己做决策，让他们 学会什么是对的、重要的事情，什么是眼前的利益。我们老中家长对孩 子的干涉经常有点太多了，而且多数都习惯在眼前利益里打转转。(2019- 05-26)

网友：今天是高考出分日，高考报考中专业、学校、城市怎么排 序呢?

你们太幸福了，可以看到分数之后报名，我那个时候是高考前先填 志愿的。专业和城市其实都没那么重要，学校稍微重要一点点，因为找 工作时可能会需要。我个人觉得最重要的你要想好你将来到底想干什么, 至少你不要选一个你自己很不喜欢的专业。

填自己喜欢的专业和学校当然非常重要。大学主要是学习学习的方 法，同学之间互相学习也很重要。好学校的特点是学生的平均素质要高 一些，所以能学到的东西也会多一些。当然，好学校老师的平均水准也












是会高一些的，所以去好学校也是蛮重要的。关键是，如果强迫小孩去 了自己不喜欢的学校或者专业，他可能会有抵触情绪，有可能会导致学 习效率低一些。我个人觉得专业其实没那么重要，我很少见到大学毕业 后还在原来学的专业里干一辈子的人。(2024-06-25)

网友：去年儿子考到上海一所不错的大学读环境工程，但他现在想 退学，回来重新参加高考，目标是影视编剧导演专业。我们很焦虑，不 知道是该支持他退学，还是休学让他去试试看!请问如果您处在我的境 遇会如何选择?

我会支持他!小朋友从父母那里最想得到的就是信任，而多数父母则 一直在竭尽全力告诉子女父母对你们不放心啊，为什么呢?(2019-03-15)

网友：就像家底殷实的家庭不计成本地培养孩子发展，总有一天， 小孩会成才。

这个说法不是很认同。在让孩子成才这点上，钱能帮忙，但往往不 是最重要的。再说，孩子“成才”真的那么重要吗?(2023-10-04)

网友：是不是找到兴趣与热爱才是重要的?

差不多吧。这些年看到太多“成才”后的小孩过不好他们的人生了。 (2023-10-05)









要给小孩各种支持，但不能让他躺在钱上面



网友：你不留下财产给子女，这是什么原因?

“许多有钱人死后留下大笔财产，会发生纠纷，这些财产不论怎么 分，都不公平，结果亲兄弟变仇人。留钱给儿子，只是让他多娶几个太 太。所以，我很早就告诉儿子，不要期待我会留什么给他，尤其第三代 不能花我 一 分钱，我希望他们靠自己本事赚钱。”

这是个大注塑厂老板的访谈节选(不是王永庆)。我非常同意!





陪好家人过好小日子     431





网友：可怜的凯文 ……

我觉得他幸福啊。如果老爸留一大堆钱给他，他的人生岂不是很无 趣。不过，有机会的话，我会尽量教他的，但能否明白就要看他的悟性 了。(2010-03-07)

网友：孩子认为家里留的钱够花了，这辈子他都不用努力，如何避 免孩子产生这样的想法?

巴菲特说过，给小孩留的钱要“good enough to do anything but not enough   to    do    nothing”, 大概就是要给小孩各种支持，但不能让他躺在钱 上面。(2020-10-15)

网友：如何给孩子树立金钱观?

我不太了解大家说的金钱观到底是什么意思，但有机会我会告诉孩 子我对金钱的理解。(2020-10-11)

网友：你平常会不会跟你儿子聊关于投资的话题?是不是帮他开账 户了?

呵呵，我教儿子投资的第一件事是每天要去跑步。

账户早就开了，就看他什么时候真的有兴趣。我不强迫他。(2010- 03-27)

网友：你儿子多大了?先教他看财报吧。

13岁了，看财报还太早。我们已经达成协议，下礼拜买100股，前  提是他要写一封邮件给我，告诉我买EA (艺电公司)的理由，我好存档。 (2012-04-01)

网友：我娃11岁，经常与我聊公司上市、产品、资本、企业家等 话题，而且还有他自己的见解。所以我准备开始让他接受您的价值投资 哲学。

如果确实是小朋友的兴趣，当然越早开始让他/她接触越好。巴菲特 就是11岁左右开始的。也许最好能有点小生意，让小朋友明白商业的一 些基本概念，比如成本、利润、品质、信誉等。(2019-05-26)