标题：你懂得，才是你的好生意
章节：投资大道

你懂得，才是你的好生意

网友：大家都知道巴菲特不做科技股，那不符合他的理念。但科技 股反而成就了您，您怎样衡量这种反差?我只是做我认为我能懂的东西(以为自己懂也不一定就真懂了), 有些可能也许正好是大家说的所谓科技股吧。我分不清什么是科技股。 (2010-05-30)

看得懂什么不重要。好像现在的中国首富是能看懂饮料的人，也许 下一个是个能看懂猪饲料的人。

另外，我从来不认为自己介入过互联网或高科技什么的。互联网或 所谓的高科技都只是工具而已，就像当年的铁路、公路、高速公路、航 空等等一样。(2010-10-22)

网友：您的投资公司名字可以透露吗?想跟踪它的13-F。

直接问买啥可以马上赚大钱岂不是更简单?知道别人投什么对不懂 公司的人来说不会有啥帮助的。有时间还是看看巴菲特1998年在佛罗里 达的演讲吧，有视频的。(2024-06-08)

你懂得，所以才是你的好生意。(2010-10-23)

网友：巴菲特不喜欢高科技行业是因为变化太快吗?巴菲特不喜欢高科技?巴菲特从来没说不喜欢，只说看不懂而已， 但他一旦看懂也是一样会出手的，比如IBM 。 巴菲特还说过，如果你能 看懂变化，你将能赚大钱。投资最重要的不是巴菲特能看懂什么,最重 要的是你自己能看懂什么。(2013-05-26)

网友：低市盈率是价值投资的一种派别，相对来说比较低级。价值

投资的高级形式就是对公司进行估值，用4角钱价格买1元钱的价值。 需要你对公司真正了解，才能很好地做出正确的评估。

个人认为投资没有形式上的高低，只有懂的程度的差异。如果我能 预见到一个公司有高成长，我当然愿意投。我从来都很愿意投高成长的 公司——如果我能确认他会是高成长的。(2010-04-28)

网友：投资股票，你最热衷什么行业?什么行业确定性最大?巴菲 特提出最好的企业是不需要投入大量资本于更新而能维持优势、创造利 润的企业。从这点，很多技术型企业就被踢出去了。而您好像投资了不 少技术企业?呵呵，行业问题说不清，好像存在的大多行业里都有好公司。

巴菲特有几条东西：能力圈、护城河、安全边际，他没说哪个行业。 巴菲特追求的是产品很难发生变化的公司，所以他买了后就可以长久持  有。但他也说过，如果你能看懂变化，你将会赚到大钱。归根到底，买  股票就是买公司。无论你看懂的是长久还是变化，只要是真懂，便宜时  就是好机会。

如果一两年能看到一个这样的好机会，你的回报一定会很好。(2010- 05-08)

网友：银行股的估值便宜多了，段总就是不相信银行股……呵呵，我对银行没恐惧感，但确实看不懂。

顺便说下，投资很有趣的地方就是，你能看懂的东西就已经能让你 足够忙和得到足够回报了。另外，要想搞懂自己不擅长的东西往往没有 那么容易，同样的机会成本(时间)在自己明白的圈子里往往有大得多的 回报。(2011-03-04)

网友：能讲下小资金投资的方向吗?选择你能搞懂的好公司，和资金大小其实无关的。(2019-03-15)

网友：能否说说460美元的苹果与160元人民币的茅台哪个更便宜?

不做空、不借钱、不懂不碰    55

取决于你懂哪个以及懂多少。(2013-03-23)

我能力圈小，能看懂的东西太少了，这些年确实没发现什么能让我用苹果或茅台去换的公司。(2017-03-13)

网友：您曾说看好腾讯的商业模式和企业文化，它是家好公司。可 是后来您又说，看不懂它未来的现金流。而且您的持仓很低只有1%(仿 佛后来又不是太看好)。我想不明白您看不懂它未来现金流具体是指哪方 面，对它不确定的又是什么?看不懂未来现金流的意思是看不懂公司未来到底能赚多少钱。投资 是要花钱的，所以你需要知道你投资的公司未来能赚多少钱，是不是能 赚的比你投的多，不然就不应该投。大部分公司我都看不懂，腾讯我有 点懂但不是那么透。

网友：按照这个懂的标准，普通人或许很久(3年、5年)也找不到一个生意模式好、又几乎全懂、价格又合适的公司了。

这也是为什么大道一直觉得自己是普通人的原因。大道过去十几年 实际上就真的看懂了两家公司，苹果和茅台。平均六年看懂一家。(2023- 11-16)

网友：请问您觉得您和李录与巴菲特和芒格在做价值投资上最大的 差距在哪?您和李录在哪方面还需要学习?最大的差距大概是他们的英语都比我好很多。当然，英语上李录和 那两位比(我猜)也会有很大差距的(母语和非母语的差别),但他的差  距对他的投资生涯影响不大，和我的差距有本质的差别。

从价值投资的角度看，也许你说的差距用“不同”来说更好些。

从对价值投资的理解上，我认为我们是完全一样的，因为价值投资 的本质就一点：买股票就是买公司，买公司就是买公司未来现金流的折 现。所有所有所有其他的关于价值投资的说法，其实都是在讨论如何来 确定这个未来的现金流折现到底大概会有多少的问题。

我们的不同点主要会体现在能力圈的不同，每个人懂的东西都不同。 当然，能力圈的差距也是有的，比如他们做股票投资的时间都比我长  很多。

能力圈的意思就是你能够判断未来现金流折现的范围。知道自己的 能力圈有多大比能力圈本身有多大要重要得多。

不过，我现在管的钱的绝对值比巴菲特和芒格在我这个年龄时还要 多呢，呵呵。不能和李录比，他比我年轻很多啊。

我和他们三个人的最大的不同确实有一点，那就是他们都是职业投 资家，我是业余爱好者，对投资的时间安排比例会有点不同。

我们各方面需要学习的东西应该都很多，不过李录大概不需要像我 一样还要花时间学英语了。(2011-01-04)

学巴菲特最重要的是学他的原则，毕竟每个人的能力圈不同。就像 我敢重仓苹果，巴菲特大概不会一样。我有个朋友在比亚迪上亏了很多 钱，我问他为什么买比亚迪，他说巴菲特都买了，这种学法是会出事的。 我没买过比亚迪，虽然一直有兴趣看，但一直没看出买的兴趣来，所以 巴菲特买不买对我完全没影响。

总之，崇拜任何人都是不对的，最重要的是芒格讲的那个“理性”。 (2012-01-09)

举个例子也许你就明白了。巴菲特有很多保险和金融的投资，我基 本没有，因为我还不懂，总觉得不踏实。我投了一些和互联网相关的公 司，巴菲特没投过，因为他不懂。他认为可口可乐是人们必喝的，我认 为游戏是人们必玩的。(2010-04-30)

投资中什么最重要?我个人的理解是缺什么,什么重要。投资最重 要的是投在你真正懂的东西上。这句话的潜台词是投在你真正认为会赚 钱的地方(公司)。

我对所谓赚钱的定义是：回报比长期无风险债券高。 一个人是否了 解一个公司能否赚钱，和他的学历并没有必然的关系。虽然学历高的人

不做空、不借钱、不懂不碰     57

一般学习的能力会强些，但学校并不教如何投资，因为真正懂投资的都 很难在学校任教，不然投资大师就该是些教授了。不过在学校里可以学 到很多最基本的东西，比如如何做财务分析等等，这些对了解投资目标 会很有帮助。

无论学历高低， 一个人总会懂些什么,而你懂的东西可能有一天会 让你发现机会。我自己抓住的机会也好像和学历没什么必然的联系。

比如我们能在网易上赚到100多倍是因为我在做小霸王时就有了很 多对游戏的理解，这种理解学校是不会教的，书上也没有，财报里也看  不出来。我也曾试图告诉别人我的理解，结果发现好难。又比如我当时 敢重手买GE,   是因为作为企业经营者，我们跟踪GE 的企业文化很多年， 我从心底认为GE 是家伟大的公司。

我说的“任何人都可以从事投资”的意思是我认为并没有一个“只 有‘某种人'才可以投资”的定义。但适合投资的人的比例应该是很小 的。可能是因为投资的原则太简单，而简单的东西往往是最难的吧。

顺便说一句什么是简单的投资原则：当你在买一只股票时，你就是 在买这家公司!简单吗?难吗?(2010-02-06)

网友：想起了彼得 · 林奇说过的话，你喜欢公司的产品，就要想想 要不要买它的股票。

我一般倒过来想，不喜欢的产品的公司的股票不碰，因为没办法了 解(感觉)。(2011-03-24)

网友：看懂一家公司是否一定要到上市公司所在地考察?有些人为 了了解上市公司，就专程到上市公司的所在地租房住了半年。

公司内部人也未必就懂自己公司，在当地住上半年怎么就一定能  懂?搞懂一个公司实际上是没有公式的，不然就可以在学校开课教了。 (2011-01-13)

过多拜访公司容易短视。我的意思是，很多人拜访公司是为了了

解公司短期运营的状况，这种心态对长期投资的帮助不一定大。(2010- 04-12)

“永远不要问理发师你是否需要理发。”(巴菲特)

知道巴菲特为什么认为拜访公司不一定有用了吧?(2012-07-27)

所谓价值投资说通了就是要能理解企业。所有能帮助你理解企业的 东西都是有用的，但不会有一个充分条件保证你会投资。我没啥更好的 建议。我一般讲的都是要有自己不做的事情，至于怎么才能把事情做对 是要靠自己去摸索的。(2019-06-26)

网友：我有很多东西不懂。研究一家公司，通过看年报、公司官网， 读企业传记和亲身体验公司产品等方式了解到的有关企业文化与商业模  式的东西总觉得太少了，也看不懂以后的现金流(看不出公司在未来的 竞争中处于一种什么状态)。请教大道还有什么方法可以进一步加深研  究吗?其实是有的，大概就是先开一家公司，干个几年后就明白了。千万 不要以为这是玩笑。黄峥当年问过我类似的问题，就是不管怎么看公司 总觉得差点啥，当时我们说的就是经营一家公司可能会有帮助。后来他 就回国开了公司了。(2020-12-03)

网友：如何知道自己看懂(或者没有看懂)某个企业呢?比如茅台， 记得你说过自己并不喝白酒，也没有听说过你曾开过酒厂。

一般情况下我也是通过公开渠道了解的。现在网络这么发达，几乎 所有东西都能找到，但自己需要会辨别。比如苹果，你可以看下苹果所 有的产品发布会，你再对照一下同期别的同行的你就会知道区别。企业 主页也是一个了解的途径。新闻要小心，因为作者往往带有观点，如果 你不明白，很可能会把你带沟里去。功夫花到家了你就会明白的。

从另一个角度再回答一下你的这个问题，我看公司主要看两个东西， 生意模式和企业文化。这两样东西中任意一样我不喜欢我就不会再继续 看下去，所以没有懂不懂的问题，我不需要懂我没兴趣的公司。如果生

不做空、不借钱、不懂不碰     59

意模式我喜欢(当然至少要懂了的意思),企业文化也很好，那就老老实  实等好点的价钱。持有一个自己懂且喜欢的公司，最大的特征就是可以 完全漠视市场的变化，就是可以拿着睡好觉。买个“票”然后天天睡不  好觉，到处问别人怎么看，每天网上到处找各种相关消息的那种就是不 懂。搞懂一家好公司其实是非常不容易的，多数情况下不是简单看下报 表就可以的，但偶尔确实有那种简单看下报表就捡到宝的情况，比如巴  菲特的某些公司，但那其实也是很多年碰上一个的概率，可遇不可求的。 (2019-04-07)

网友：投资难在未来风险的不确定性。

不确定性是用安全边际去对付的。(2011-05-09)

网友：我认为安全边际是重中之重，您怎么看?很重要的东西之一吧。(2010-04-04)

我对安全边际的理解是对公司的理解度而不是股票短期的价格波动。 对一个伟大公司而言，有时候一点点价格差别10年后看都不是事，但因  为差那点价格而错过一个好公司就可能是大事了。

其实这个问题我想了很多年， 一直没懂巴菲特说的安全边际是什么 意思，但自己最后的体会就是这样，不了解的公司再便宜也可能不便宜。 (2020-10-15)

“如果你对一家企业及其未来发展了如指掌，那么你所需要的安全边 际就会很小。所以，假设你仍想投资一家较为脆弱的企业，你就需要更  大的安全边际。就好比你开着一辆卡车通过一座标明限重10000磅的桥， 而你的卡车重9800磅，如果桥下只有6英寸深的沟壑，你可能会觉得  没问题；但要是这座桥横跨大峡谷，你可能就会觉得需要更大的安全边  际。”(巴菲特，1997)

以前没看过巴菲特讲的原话，今天偶尔看到，发现跟我的意思一样 一样的。(2024-01-21)

高手在于错误率低

“今天重新看了一遍《赢在中国》,听到了马云的一句话很矛盾，他 说不犯错将是最大的错、而巴菲特先生的原则却是不要犯错，这要怎么 理解怎么把握呢?”这段话引自网友，我觉得是个很好的问题，故说说 自己的看法。

我不知道这里所提巴菲特的原话是什么,我只记得巴菲特说过大概 这样的话：第一、不要亏钱；第二，不要忘记第一条。我个人理解他老 人家在这里讲的是投资安全的问题。如果一个人投资到他不懂的东西里 就有可能亏钱，所以要避免。这并不意味着巴菲特就不会亏钱，事实上 他亏过的钱的总额比我们谁都多，因为他也有犯错误的时候。呵呵，光 是他投在康菲石油上亏的钱就有几十亿美元啊。我一直没看明白他为什 么要投康菲石油，也许他也犯了以为看懂实际却没看懂的错误?但是， 巴菲特有今天，我个人觉得最重要的就是他很少犯“原则性错误”,也 就是说，他认为是他能力以外的事他坚决不碰。几十年下来，他犯的错 远远少于同行，仅此而已。

巴菲特之所以是巴菲特，最重要的就是他能坚持做正确的事，也就 是原则性错误的事不做。比如，他认为自己不懂的事就坚决不做，我从 巴菲特那里学到的最重要的东西也就是这个。

马云讲的是另外一面，是如何把事情做对的问题。无论是谁，在把 事情做对的过程当中都是有可能犯错的，好像也没听说哪个所谓成功人 士没犯过错。把事情做对的过程往往是一个学习的过程，犯错往往是不 可避免的。不犯错的办法只有一个，那就是什么都不做。什么都不做有 时可能就是最大的错。

不知道这么解释你是否能明白?有时想想中文真是很有意思。 一会 儿说“慈不带兵”,一会儿说“爱兵如子”;一会说要“三思而后行”, 一会又说要“当机立断”。呵呵，好像并不矛盾啊。他们说的都是事物

不做空、不借钱、不懂不碰     61

的不同面而已吧?(2010-03-14)

投资的一般规律是：出手越多，赚得越少，或赔得越多。(2010- 04-23)

网友：您大量买入网易和 U-Haul Holding Company(UHAL)似乎都发 生在2002、2003年左右，最近三五年有没有比较经典的大手笔投资的案 例(除了苹果)?最好把网易也除掉，我就快成笑话了。(仿芒格语)(2012-02-02)

平均两年做一个大的投资决策的效果肯定比一年做两个更好。(2012- 06-26)

大道这四年里只真正出手了一次，就是苹果，上一次出手是GE, 大 概这是其会成为极少数人的原因?如果大道只敢平均两年出手一次，凭什么“散户”可以出手更多? (2012-07-17)

我选股不厉害，是业余级的，花的功夫太少。但我犯错的机会的确 是大师级的，不懂就是不碰。真看得懂这两句话的人日子长了一定会有 不错的赚头哈。(2011-11-03)

好的价值投资者并不是那些没有犯过错误的人。好的价值投资者的 最典型特征是从很多年的历史来看，犯错误(尤其是大错)的概率很低。 常胜将军的意思是赢的比例高而已，百战百胜则是神话。(2011-12-19)

经营企业和投资一样，少犯错很重要。但所谓少犯错不是通过什么 都不敢做实现的，那叫裹足不前。少犯错要通过坚持做对的事情来实现。 而所谓坚持做对的事情是发现是错的事情就马上停止，不管多大的代价  都会是最小的代价。不为清单也很重要。(2020-10-14)

网友：看伯克希尔2002年的年报，巴菲特说：“在投资股票时，我 们预期每一笔投资都会成功，在我们经营伯克希尔的38年中，投资获利 的个案和投资亏损的个案比例约为100:1。”这才是巴菲特真正牛的地方

啊!厉害在几乎不犯错。

呵呵，你说到关键了。高手和其他选手的差别就在错误率低而不是 能打出多少好球来。(2011-09-07)

网友：比尔 · 米勒(Bill Miller)这次金融危机亏掉了老本，连续15  年战胜指数，但一年的亏损就把15年的利润搞没有了，亏的比赚的多。 他是不是太高估自己了?以前觉得他是个价值投资者，这次危机中露出 原形了，他曾经在安然公司上栽跟头，这次又在房地美等企业上栽跟头。 其实价值骗子还蛮多的。所以你对多少次都无所谓，关键是错的时候  千万不要损失太大，这涉及安全边际。

我认为当一个人开始追求战胜指数的时候，他可能已经失去平常心 了。很多人在这次金融危机中都有一些再也回不来的重伤股，巴菲特一 个也没有，这绝对不是偶然的，但好像很少人注意到这点。(2010-05-23)

网友：随着投资经验的增加，你和以前比进步在哪些方面?呵呵，心态好很多，不怕失去机会，最重要的是不犯大错。(2010- 03-18)

网友：投资和打好高尔夫，哪个更难?两个都是我最喜欢的游戏，它们都很难。也许高尔夫更难些吧。我 认为高尔夫更难的原因是，高尔夫你不能说这杆我还没想好，所以我现 在不想打。投资你永远都可以说，我还没想好，我不想做什么。(2019- 03-30)

做空是愚蠢的

其实我最大的财富就是我犯过的这些错误，巴菲特也是。(2010-05-05)

网友：能否分享一下自己认为的最差的一次投资?

不做空、不借钱、不懂不碰     63

呵呵，亏钱的投资有好几次了，多数都可以原谅，但有一次属于极 度愚蠢，就是跑去做空百度。之前投资表现非常好，有点飘飘然，真以 为自己很厉害。开始还是想小玩玩，后来又不服输，最后被夹空而投降， 所有账号加起来亏了很多钱，大概有1.5-2亿美元，其中有个账号到现在 都翻不了身。

最可惜的是，这次错误把我们的现金储备全部消耗掉了，机会成本 巨大，不然这次金融危机我就可以帮大家赚更多钱了。而且最遗憾的是， 这个错误是发生在巴菲特叫我不要做空之后。现在知道什么叫不听老人 言的后果了吧?值得欣慰的是，这三年总的表现还不错。真有点感谢金 融危机给了我逆转的机会。

巴菲特的教导千万别忘了：不做空，不借钱，不做不懂的东西!不过，这其实不算我最差的投资，因为这根本就是彻头彻尾的投机。 以后不会再有这种例子了。(2010-03-07)

网友：“最可惜的是，这次错误把现金储备全部消耗掉了，机会成本 巨大”,是不是指现金用完了，真正好的投资标的来时，却没钱买了。

是的，机会成本大，亏点钱是小事。(2010-05-12)

网友：当时卖空百度的理由是什么?首先，卖空行为是错的。当时确实看到了一些百度不对的东西，事 实上百度后来也因为这个掉得很低(如果我能一直空到那时实际上可以 赚大钱),但我也确实忽略了一些对百度有利的重要条件，比如政策环境 等。总而言之，卖空行为是投机行为，吾不该为之。(2010-09-14)

当时不知道哪根神经起了主导作用，属于失去平常心的愚蠢行为。 (2012-03-14)

网友：基于对价值的估计，在价格过高时做空算不算价值投资?做空不是价值投资，因为你经常需要面对市场的疯狂，最糟糕的是， 你不知道市场到底有多疯狂，所以做空会睡不好觉的。总而言之，价值

投资就是那种能睡好觉的投资。(2011-05-22)

任何时候，只要你还想着要空一把谁，那就表示你还是个投机分子 (以为自己比市场聪明)。早点收起做空头的念头吧，老老实实去找那些 可以让你睡得好觉的deal!(2011-10-29)

做空是愚蠢的!(2013-03-04)

我不做空，不想跟自己过不去。做空一家公司需要了解的东西远比 做多要难得多得多，而且一旦错了就可能是灾难性的。(2020-10-28)

希望你有一天能理解巴菲特为什么讲不要做空，那时，你的投资就 会再进一步。(2010-05-22)

我有个邻居(没那么熟),是专门做做空生意的(我搞不懂怎么做 哈)。前段时间突然问我是否知道“跟谁学”这家公司，说好几个做空  公司在做空它，因为它做假账，理由是他们的成长太快了。我真的让我  们教育电子的同事去了解了一下，得出的结论是：它的成长在这个环境  下看不出任何明显不符合逻辑的地方。于是我告诫邻居，中国很大，这  点营业额的成长比例其实不是不可能的。那时候股价好像是在30-40之  间。前两三个礼拜打球又碰到邻居，问起他是否还空着呢?他说是的， 他们的成长太不可思议了，肯定是做假账。我看了一眼股价，那天80  左 右 。

我完全不了解跟谁学这家公司，这里我想说的是：最好别做空哈! 这个世界有很多你不懂的事情，为什么要跟自己过不去?我其实就是想告诉那些和我的邻居有同样想法的人们，做空是很 危险的，时间很可能不站在你这边。我看到这家公司从30多涨到130 多的时候，我真的有点替邻居担心哈，我觉得他恐怕很难睡好觉，何 苦呢?!不喜欢的公司避开就好了，千万不要去做空，因为看错一次会让你 难受很久甚至一辈子的，尤其是那些已经有钱的人们。没人希望自己需 要富两次的。(2020-08-11)

不做空、不借钱、不懂不碰

不用margin   是投资的基本要求

如果你懂投资，你不需要用杠杆，因为你早晚会变富的。如果你不 懂投资，你更不应该用杠杆，不然裸奔的将可能会是你。投资是件快乐 的事情，用杠杆会让你有机会睡不好觉的。(2020-12-06)

网友：做生意可以贷款，为什么不建议借钱买股票?借钱做生意一般而言是有还款期的，而且借款人对要做的生意一般 了解度高，但也还是有很多人因为借钱做生意而陷入一生的麻烦。

借钱做股票是用你的其他股票抵押的，完全由经纪人(broker)控  制，但市场大跌时他们会随时要求你卖股票还钱。股票市场有时会疯狂  到无法想象，用margin 的人一生也许只需要碰上一次市场向下的疯狂就  可能会损失惨重(wiped  out)。芒格这么聪明的人就曾经(20世纪70年  代)因为margin 而陷入大麻烦。巴菲特厉害的地方是其投资生涯中从来  就没有过致命的大麻烦。巴菲特讲过，即使只有1%的破产机会你也不  应该干。懂投资的人不需要用margin, 不懂投资的人更不应该用margin。 (2011-09-08)

网友：决定申请融资融券账户了!段大哥一直说不要借钱，还是忍不住啊!从此你会有个激动人心的生活!(2012-08-10)

网友：如果20年前融资买的是苹果、茅台、腾讯这些好公司，好像 也没问题。但加杠杆的人总是喜欢乱买。

苹果在过去二十年里，从高点下降40%或以上就有至少10次，10- 20%更是不计其数，要是用margin 买了苹果，就算不破产，大概率也已 经吓破胆了?(2023-12-19)

网友：我长期低杠杆投资比如0.3倍以内，融资成本6个点，在股指 偏低位建仓，国内融资盘大概要跌七成才会爆仓，这种低杠杆长线价值 投资策略可以吗?

勿以恶小而为之。(2019-05-20)

用margin 的人都不傻，但用margin是会上瘾的，直到掉坑里为止。 其实还是巴菲特说得好，如果你懂投资，你不需要用 margin,    因为你早  晚会富有的。(2024-09-03)

长期资本(Long-Term  Capital  Management)就是个很好的例子。那 些人都极度聪明，两个诺贝尔经济学奖获得者加一群特别“厉害的人”, 而且还赌上了自己的身家。(2024-09-01)

网友：2023年时等了大半年茅台就是不跌，忍不住1600元时用手上 的钱都买了。最近倒是 一路跌下来了，可是没有余钱加仓了，好想借钱 抄底啊。

我们不知道市场会有多疯狂，也不知道事情可能会坏到什么程度。 不要用margin 是投资的基本要求!我们 一 直说的是10年20年，但你用  margin 可能会让你在那之前就陷人困境，没必要。(2024-09-18)

网友：A 股大动荡，现在多庆幸自己没融资，压力小多了。真到了危 机时刻，才会发现您说的原则是多么珍贵。

把事情做对的能力只有在做对的事情时才能让时间站在自己的一边， 不然早晚会出事的。(2015-08-10)

反正你借不借钱一生当中都会失去无穷机会的，但借钱可能会让你 再也没机会了。(2010-04-11)

用杠杆炒房和用margin 没有本质差别，但问题来的时候要更惨，因 为房子的流通性一定会差些。(2013-10-09)

网友：感觉很惭愧，这些道理都是从十几年前就看熟了的，能背的， 竟然还会时不时“不小心”动了用margin 的念头，好在没有真的去做。

你值得惭愧一下。理解赚慢钱不容易，但理解复利更难。慢钱在复 利的影响下，效果是非常厉害的。(2024-09-04)

网友：如果投了一个负债率很高的企业，属于使用 margin   吗 ?似乎不属于直接用margin, 不会导致你需要富两次。但是，我是不

太喜欢买负债率高的企业的，除非我能特别懂。(2016-11-12)

“如果你想提高自己的认知能力，忘记过去犯过的错误是坚决不 行的。”(芒格)

想起小偷被抓以后，满脑子都是如何改进偷技的想法的那个故事。

所以这里的错误有两种性质：(1)做了错的事情——以后不能再  做——放上不为清单；(2)在把事情做对上犯了错误——这个不可避免， 但可以通过学习改进。那个小偷犯的是第一个错，但用的是第二个改进  办法，会更糟的。

“最好是从别人的悲惨经历中学到深刻教训，而不是自己的。我们有 些成功是早就预言的，有些是意外获得的。”(芒格)

不听老人言，吃苦在眼前和眼后。看了这句话以后，其实大多数人 还是不会听的。

能从自己的错误里吸取教训就已经很了不起了，能从别人的错误里 吸取教训的那都是天才。

坚持犯自己犯过的错误的人也不用太不高兴啊，至少股市上85%以 上的人是这样的。有人陪总是一件不错的事情。(2012-06-26)

估值实际上是“功夫”

定性比定量分析重要

有很多问题是关于估值的，所以简单谈谈自己的想法。

我个人觉得如果需要计算器按半天才能算出来那么一点利润的投资 还是不投的好。

我认为估值就是个毛估估的东西、如果要用到计算器才能算出来的 便宜就不够便宜了。

好像芒格也说过，从来没见巴菲特按着计算器去估值一家企业，我 好像也没真正用过计算器做估值。

我总是认为大致的估值主要用于判断下行的空间，定性的分析才是 真正利润的来源，这也可能是价值投资里最难的东西。

一般而言，赚到几十倍甚至更多的股票绝不是靠估值估出来的，不 然没道理投资人一开始不全盘压上。(当时我要知道网易会涨160倍，我 还不把他全买下来?)

正是由于定性分析有很多不确定性，所以多数情况下人们往往即使 看好也不敢下大注，或就算下大注也不敢全力以赴。

当然、确实也有一些按按计算器就觉得很便宜的时候，比如巴菲特

估值实际上是“功夫”  69

买的中石油、我买的万科。但这种情况往往是一些特例。

我觉得估值在决定卖股票时也是毛估估的，比如当万科涨到3500- 3600多亿时，我曾强烈建议我一个朋友应该卖掉，因为我觉得万科要 持续赚300多亿是件很困难的事，你花3000多亿去赚不到100亿的年 利润实在不是个好主意。如果你真的喜欢万科，可以等一等，将来可能 会有机会用同样的钱买更多的股份回来。说实话，我挺喜欢万科的，我 想有一天我可能会再投万科的。下次投的时候争取多买些，拿的时间长 一点。

巴菲特确实说过伟大的公司和生意是不需要卖的，可他老人家到现  在为止没卖过的公司也是极少的。另外，我觉得巴菲特说这话的潜台词 是其实市场往往不会给伟大的公司一个疯狂的价钱，如果你仅仅是因为  有一点点高估就卖出的话，可能会失去买回来的机会。而且，在美国， 投资交的是利得税，不卖不算获利，一卖就可能要交很高的税，不合算。 以上纯属个人猜测。(2010-04-24)

其实现金流折现法(Discounted   Cash   Flow,DCF)就是毛估估的，所 以是一个东西。

我非常同意DCF (生命周期的总现金流折现)是唯一合乎逻辑的估 值方法的说法，其实这就是“买股票就是买公司”的意思，不过是量化 了。(2010-04-27)

我觉得“模糊的正确”指的就是定性的重要性，或者甚至也可以说 是要先做对的事情。(2018-05-28)

我所谓量的说法都是建立在定性分析上的。从10年或以上的角度看， 定量分析很荒唐。(2019-08-21)

定性分析要更准确。比如人们可能很容易知道茅台10年后大概能赚 多少钱，但无法准确知道10年后的某一年能赚多少，也没必要知道。对 苹果这类公司则更是如此。(2019-08-23)

网友：有人说估值是门艺术，我觉得估值是科学加艺术，挺难的。 做投资的人都要解决这个课题。

我也不知道估值属于科学还是艺术，我还一直以为科学就是艺术， 艺术也挺科学的呢。我总觉得估值实际上是“功夫”。《功夫熊猫》电影  里最大的缺憾是功夫没有体现时间性。实际上中文里功夫本身就是时间  的意思。(2011-01-05)

网友：估值就是时间，我不太明白，可能段先生从《功夫熊猫》里 悟出的东西，凭我的水平还不能理解。

大家别把《功夫熊猫》太当回事了，那是娱乐产品。

我没说估值就是时间啊。我的言下之意是：

1.要学会估值是要花很长时间的，绝不是很多人以为的不知道哪里 有一个神秘的公式，每当要估值时用公式算一下就可以了。这个很长的 时间大概不是用小时或天来计算的，用很多年作为单位比较合适。

2.对某个企业的估值经常也是要花很长的时间的。

我对估值的定义基本上就是对企业的了解，只有当我觉得很了解很 了解一个企业的时候，我才能对企业有一个大概的估值，这往往需要很 长的时间。

当然，过去对企业的了解的积累也是非常有用的，这就是有时候好 的投资决策看起来并没有花很多时间来决定，实际上却是很多年了解的  积累的结果。比如，巴菲特决定投高盛可能只花了20分钟，但那其实是  他50年理解的积累。我当年“敢”重仓网易也不是看起来那么容易的。 我错失苹果也同样是因为积累不够，找不到很了解的感觉。

总而言之，估值是需要“功夫”的。(2011-01-08)

估值实际上是“功夫”

看财报主要用于排除公司

网友：您会把财报看得很细吗(除了三大表外)?会经常参加股东 大会吗?我不是很经常看财报(所以说没有巴菲特用功)。比较在意的数字是 几个：负债、净现金、现金流、开销合理性、真实利润、扣除商誉的净 资产。其他好像没了。

不知道三大表是什么。我看财报主要用于排除公司，也就是说如果 看完财报就不喜欢或看不懂的话，就不看了。决定投进去的原因往往是 其他的因素，UHAL 是个例外。

也有没看过财报就投的，比如伯克希尔A。 去年买了些伯克希尔A 并且做成了证书，就为了让巴菲特签个名，呵呵。结果到现在为止，已 经赚了几顿饭钱了。很少参加股东大会，但基本每年都去奥马哈。(去年 由于流感没去。)(2010-03-08)

巴菲特曾经向股东推荐了几本书，有一本是《杰克 ·韦尔奇自传》, 你去看那本书，你会发现韦尔奇对企业的文化问题是很在意的，所以你  可以想象巴菲特对此也很在乎。他不是像有的人说的只看财报。只看财  报只会看到一个公司的历史。我看财报不读得那么细，但我找专业人士  看，别人看完以后给我一个结论，对我来讲就OK 了。但是我在乎利润、 成本这些数据到底是由哪些东西组成的，要知道它真实反映的东西是什  么。而且要连续几个季度甚至几年来看，跟踪一家公司久了，你就知道  它是在说谎还是说真话。

好多公司看起来赚很多钱，现金流却一直在减少，那就有危险了。 其实这些巴菲特早说过，人们都知道，但是投资的时候就会糊涂。很多 人管他们自己叫投资，我却说他们只是for  fun,他们很在乎别人满不满  意(这家公司),真正的投资者绝对是“目中无人”的，脑子里盯的就  是这个企业，他不看周围有没有人买，他最好希望别人都不买。同样，

如果我做一个上市公司，我也不理(华尔街)他们，该干嘛干嘛，股价高 低跟我没有关系的。

所以我买公司的时候，有一个很大的鉴别因素就是，这家公司的行 为跟华尔街对它的影响有多大的关联度。如果关联度越大，我买它的机 会就越低。华尔街没什么错，华尔街永远是对的，它永远代表不同人的 想法。但是你要自己知道自己在干什么,如果自己没了主见，要听华尔 街的，你就乱了。(2013-09-02)

网友：您有没有鉴别财务造假化繁为简的招数?我投资是不太看财报的(早期看过一点点，不觉得有用)。 一般来 说，不了解的公司不要碰，了解的公司不太可能不知道他们是不是有  意造假的。如果你连业务的造假都看不到，那财报造假就更难看到了。 (2019-09-19)

不产生现金流的净资产没有价值

计算价值只和未来总的现金流折现有关。其实净资产只是产生未来 现金流的因素之一，所以我编了个“有效净资产”的名词。也就是说， 不能产生现金流的净资产其实没有价值(有时还可能是负价值)。(2010- 05-08)

不赚钱的净资产有时候就是个累赘。比如在渺无人烟的地方建个酒 店，花了一个亿，现在每年亏500万，重置成本还是一个亿，现在5000 万想卖，这里谁要?(2010-04-25)

网友：轻资产的公司是不是给高点溢价?像贵州茅台的无形资产是 很值钱的。

无形资产也是可以折现的，所以我不建议单独考虑无形资产，因为 公司的获利能力里已经包含了。(2010-09-23)

估值实际上是“功夫”    73

网友：现金流应关注哪些方面，才能看出公司在作假?假的真不了，时间会告诉你，但好像没有公式，否则就没人能作假 了。不过，了解其产品、市场、竞争对手以及熟悉财务报表可能都能帮 你发现可能的作假。(2010-03-14)

网友：我看了一家公司过去六七年的报表，现金流的总和是利润总 和的一半左右。如果一家公司持续这样，您会看它的利润还是现金流?如果现金流少于利润的话就要小心了，要看它的钱花在哪里，是否  确实对未来的发展有好处，不然会不见的。长期现金流少于利润不是一 件好事，要仔细看财报。现金流多于利润往往是由于折旧或预收等原因。 不管是什么原因，最好能明白。

网友：我能看到大概是存货和应收账款变多了。以后看到现金流长 期少于利润的我直接把它过滤掉，不用小心了，直接省心。您常说的现 金流的确是财务上的那个现金流吧?还有别的意思吗?一般财务不理解的地方是，时间足够长的情况下， 现金流实际上就是利润(或叫基本等于),你想想看什么道理。我有时会  把两个东西混一起说是因为我总是假设很长的时间。如果只看一年或几  年，它的差别可以很大，有差别时往往要小心，尤其是现金流老是远小 于利润时。但是，有些公司在投放期的利润往往是大于现金流的，比如  淘宝头几年，现金流有可能是负的(花的钱比进来的钱多，不算发行股  票的话),现在情况怎么样不知道。(2010-05-27)

网友：您现在是否依然坚持这个观点?您怎么看拼多多依然没有盈 利这个问题?“不赚钱的生意多少营业额都是没用的。”这个观点有啥问题吗?如 果你打算买下整个公司你就会明白的。当然，这里指的是公司的整个生 命周期，和某个公司没有关系。比如，如果拼多多最后无法盈利，那这 个公司的价值最后就会是零。(2020-10-17)

黄金不产生现金流，不保值。(2020-05-17)

网友：黄金是不是能跑赢通胀?我以前也这么想过，后来发现黄金是跑不过通胀的(黄金的购买力 也是会下降的)。不过，恶性通胀发生的时候，黄金应该有一定的保值作 用吧。(2022-01-25)

比特币不产生现金流，无法评估，属于不懂不碰的范畴。同理，我 也不会投资名画、邮票、古董、郁金香 …… 自己用的不算投资，虽然也 可能会赚钱。(2022-05-02)

前几天还跟很早就买了不少比特币的一个朋友聊过几句。他的观点 是比特币就像黄金，和市面上的说法差不多。我似懂非懂。黄金是稀缺  的，比特币也是稀缺的，但搞出一个像比特币一样稀缺的东西很容易啊， 搞出一个黄金属性的东西很难，毕竟铜汞银铂金，金是最稳定的金属哈。 (2020-11-23)

净资产收益率 (Return    on    Equity,ROE)是个很好的指标，可以用来 排除那些你不喜欢的公司，但不能作为“核心指标”去决定你是否要投 这家公司。这个指标如果好的话，你首先要看的是债务；如果没有债务 问题则马上要看文化，看这种获利是否可以持续。最后还是要回到对的 生意，对的人，对的价格。(2015-02-12)

在没有贷款的前提下，净资产收益率高的公司当然是不错的，说明 公司的盈利能力强。净资产收益率低的公司一般都不太好，但成长型公 司的初期可能净资产收益率会很低。关键还是看你能不能看懂公司的未 来(现金流)。(2011-02-13)

网友：您持有的苹果、茅台、腾讯都是净利润率特别高的公司，高 净利率的公司是否就比低净利率的公司商业模式好?好像我喜欢的公司都有高毛利的特征，但没归纳过。

高毛利肯定不是充分条件，比如餐饮业都是高毛利，但投资价值不

高。(2019-03-19)

网友：我们公司最近要融资，投行建议我们使用的估值依据是息  税折摊前利润 (EBITDA)。  记得芒格很干脆说过EBITDA 就是狗屎。 EBITDA 的参考价值到底在哪儿呢?芒格都说EBITDA 是狗屎咯，狗屎的参考价值是什么?(2015-12-02)

“如果我们把世界上所有谈论EBITDA 的人和世界上所有没有谈论 EBITDA的人放在一起，第一组人中会有更多的欺诈，并且从百分比上 看，两组人会有非常大的差距。我是说，问题还只是刚刚开始。”(巴菲 特)(2024-02-08)

很赚钱的公司是没道理用的，除非他们用错了会计师(事务所)。 (2024-02-09)

千万不要被P/E(Price-to-Earnings    Ratio,  市盈率)误导，因为P/E 是个历史数据，未必能说明未来。

我说P/E 一般指的是相对于未来长期实际利润的P/E,  不是一般财报 上的那个P/E。

你愿意给多少P/E 完全取决于你自己的能力或者说你自己的资金的 机会成本，其实和市场无关。(2011-10-01)

多少倍P/E 和平均长期利息有关，12倍长期P/E 应该可以了，我一 般也用这个数左右。(2011-01-05)

网友：曾经在A 股满仓民生银行的我，现在看着满仓的茅台，感谢 大 道 。

让我想起很多年前投了很多钱在民生银行的一个熟人，那时要都换 成茅台现在应该会舒服很多哈。(2023-03-15)

网友：投资方面的认知，史当时确实要弱一些。记得他说过一句让 我印象很深的话：“15倍以上市盈率的，我不买。”我买茅台的时候好像市盈率也不高吧?我不太记得，只是关注商业

模式了。市盈率太高不买多数情况下是对的，我也不喜欢买市盈率高的 公司，除非看到未来了。(2023-03-15)

是否分红回购不是回报率的关键

其实是否回购或分红都不是回报率的关键，但真正能赚到钱的好公 司最后都一定会通过某个或某几个途径将利润给到股东的，除非公司能 像巴菲特那样用其多余的钱持续去做回报高于社会平均水平的投资 …… 总有一天巴菲特的公司也会有用不完的钱的。(2015-11-16)

国内上市公司的一个怪现象就是又借钱又分红，因为不分红就不能  融资，这是很多年前我问王石时知道的。这种类型的分红是监管的问题， 有点怪异。(2013-03-08)

网友：这些年巴菲特对IBM 谈得也挺多。现在的 IBM,    除了价格比 4年前还低，股票总数也已经减少了将近25%!股票减少的同时债务增加了多少?靠债务回购是件非常不舒服的事 情。(2015-04-08)

网友：巴菲特特别喜欢公司回购股票，回购会提升股票的内在价值 吗?回购其实也不提高整个公司的内在价值，但提高个股的内在价值， 因为股票少了。(2011-03-03)

别的公司回购的真实理由可能有无穷个，但巴菲特回购的理由大概 就只有一个，那就是他现在暂时很难找到比伯克希尔更便宜的股票，也 就是说他认为伯克希尔确实很便宜了。我理解的巴菲特对很便宜的定义 大概是安全的年复合回报率在10%或以上的意思。(2011-09-26)

网友：“安全的年复合回报率在10%或以上”,这个数据是怎么得 来的?

估值实际上是“功夫”

这个数字是猜的。巴菲特一般安全回报8%或以上的可转换债券就愿意投了。(2011-09-29)

股票由每个买家自己“定价”

股票是由每个买家自己“定价”的，到你自己觉得便宜的时候才可   以买，实际上和市场(别人)无关。啥时你能看懂这句话，你的股票生   涯基本上就很有机会持续赚钱了。如果看不懂其实也没关系，因为大概   85%的人是永远看不懂这句话的，这也是这些人早晚会亏在股市上的根   本原因。非常有趣的是，我发现其实大部分从事“投资”行业的“专业” 人士其实也不是真的很明白这句话。(2012-04-14)

我其实并不懂通常意义上的估值，就是所谓股价应该是多少的那种 估值。我一般只是想象如果某个公司是非上市企业，用目前的市值去拥 有这家公司和其他的机会比较，哪个在未来10年或20年得到的可能回 报更高(这里的回报是指公司的盈利而不是股价的涨幅)。(2019-03-13)

网友：我看见一只股票，它以前的十年净收益从来没有超过1.5亿， 但它的市值有100亿。每个人都知道它的前景是一般般罢了。为什么那  么多人去抢它，难道每个人都不懂吗?呵呵，这有啥不明白的，再不明白去趟澳门就什么都明白了。(2010- 05-14)

我个人理解逆向思维指的是从不同的角度看问题。在投资里，逆向 思维大概就是能看到大家看不到的价值吧，不然大家也不会用很便宜的 价钱卖给你。(2012-05-15)

网友：我去过几次股东大会，分别问过董事长、总经理、董秘，他 们都说自己公司的价格被低估了。

大概所有公司的人都会对外说自己的股票被低估了吧?问完之后你

感觉好点几了吗?(2012-02-13)

回友：大服东的田购能视为股票被明显低估吗?回购最多只能说明大股东认为其股票被低估了。很多时候公司的回 购只是为了给市场一个姿态.实际上并不表示什么。大概只有一种情况 能表示公司确实认为其股票真的被低估了，那就是完全私有化。即便如 此、也不代丧这个股票真的被低估了。(2012-02-11)

案 例

UHAL同友：香港现在有些烟蒂资产。营收100多亿，经营现金流为5亿 以上，利润这几年算正负零，有80亿的净资产，但市值才10个亿。这 种公司您怎么看?记得您买过UHAL?我现在不再买这种生意了。(2020-10-23)

我的过滤器里有商业模式和企业文化两项，过不去的我就大概看不 到了。UHAL 某种角度属于烟蒂。(2020-10-25)

网友：您有投资过隐性资产没有在账面上体现的上市公司吗?有。雅虎就是，当年UHAL也是。(2010-03-27)

网友：请问怎样才能找到这种好事呢?我是朋友告诉我的。我告诉过很多朋友，好像没人把这个当好事。 (2010-04-25)

网友：我锁不懂为什么报表会不把全部的资产计算在内。怎么分辨 这种情况?有时候会有.比如当年我买UHAL 时就是这种情况。UHAL  拥有的 地产很值钗，但报表没法反映出来。巴菲特买的BNI 我觉得也有这种资 产，但比例好像没那么高。(2010-05-11)

估值实际上是“功夫”    79

网友：您找人核算了一遍 UHAL 的资产吗?想了解一下您的算法。

我的算法很简单，就是朋友告诉我UHAL 有50美元以上的净资产， 我不太相信，因为当时股价在5美元左右，然后找不同的人查了一下， 自己也看了看，确实是有50美元左右，就买了。这种机会就是巴菲特讲  的天上掉馅饼的事吧?最关键的是这时候你的水桶要够大，不然也接不 到啥。(2010-03-09)

网友：为什么这么便宜?他们当时就是现金出问题了。(2010-04-17)

网友：您真找会计师看过报表?是真找人看了。不过最关键的是一个朋友告诉我有这么大个馅饼在 那儿，我不太信，所以才找人看其报表，主要是看它的资产是不是真有 那么多。看的结果和朋友告诉我的一样。后来再从侧面去了解了一下这 个公司，也大致明白为什么市场不喜欢，就毛估估下手了。遗憾的是正 好买在了底部，所以买得不够多。

网友："UHAL 许多人唯恐避之不及，也就是这时候，段永平请会计 师审查财务报表，确定公司业绩没有造假”——光看财报无法确定公司 业绩没有造假吧?而公司的原始凭证、业务往来之类如果它不配合也很 难进行审计，对吧?找人看主要是看资产，不是看真假。美国这点好，假的概率小。 UHAL 的资产情况很复杂，花了很久(几个礼拜)才全面搞明白。 UHAL   现在好像又快100美元了。(2012-02-02)

万科我现在更关注商业模式和企业文化。如果时光能够倒流，我大概不 会买创维或者万科，我觉得它们的商业模式都不够好。(2021-12-30)

网友：万科109亿股本，市值870亿，存货900亿，且账上有230亿 的资金，您有什么看法?

之前的经营和负债情况如何?(2010-04-23)

网友：万科的负债，2012年长期+短期的负债就达到了460亿。不 知道净负债率23.5%是怎么算出来的?你要算他们的有息负债。预收款也是负债，但意义差很多。(2013- 03-06)

网友：不只是万科有负债，每个公司都有负债，只要是负债不是很 离谱就行了。

每个公司都有负债吗?每个公司都应该负债吗?每个房地产公司都 应该负债吗?我记得美国有一家房地产公司，叫NVR,    曾经因为太多负 债而差一点破产，股票掉到过0.2美元/股，后来侥幸活过来以后就再也 不借钱了，几十年以后的现在股价大概在700美元/股上下。你再看看美 国房地产行业的其他公司。如果万科没负债，我会给他们加很多分，但 他们不懂，他们想快点发展嘛。(2011-09-27)

网友：请问是不是关注有息金融负债就行了，其他负债就不用管了。 我看到万科的有息负债只有200多亿，而它却有400多亿现金，我以为很  安全。

还没认真看过财报。如果现金超过负债，那就应该很安全。我对大 多数公司的担心是很多公司为了发展快些而去负债，结果某一天因为负 债而陷人麻烦。万科相对而言还是比较健康的，但似乎对营业额的增长 也很有追求。我一般喜欢那些追求好产品，不太提营业额目标的公司， 比如苹果。

网友：现金400多亿，搞不懂有息负债200多个亿怎么来的?有息负债大概就是银行借贷或债券类的东西，到期要还的。我说的 少借债指的就是这类债。会计上的债务还包括预收类的款项，这类债务 一般不会给企业带来风险。(2011-09-28)

网友：现金超过负债是不是有点怪啊。自己有钱放着不花，借别人 的钱给别人利息?

很多很大的公司(比如跨国公司)由于周转等各种原因，有时候会有 短期贷款的需求。(2011-09-30)

网友：感觉A 股很少公司不负债的，不知道美国怎么样?没统计过。反正一般负债多的公司我也不买。(2010-04-24)

网友：我个人偏爱低负债、零负债的公司。还要看看资本开支，有 不少公司是资本黑洞，利润只是纸上富贵。有些公司多年以来的全部利 润再投入都不够，还要增发或举债，我会避开此类公司，哪怕利润表很 漂 亮 。

我也尽量避开。(2010-04-04)

网友：您认为 一 线城市的房地产符合巴菲特所说的“长坡厚 雪”吗?我不懂房地产，对这个行业普遍高举债感到困惑。(2019-04-22)

网友：像万科等地产公司的经营性现金流经常为负，你觉得这样危 险吗?对有些公司而言总有一天会的。如果整个行业都如此，则对有些公 司而言后果很严重。(2010-09-03)

网友：你当初买万科时是怎样估值的?我的所谓估值都是毛估估的。我买万科时万科市值才100多个亿， 我认为无论如何也不止，所以就随便给了个500亿。呵呵，当时唯一确 定的就是100多个亿有点太便宜了，如果有人把万科100多个亿卖给我， 我会很乐意买，所以买一部分也是很乐意的。(2010-03-01)

网友：万科总股本110亿，今日股价7.31元，总市值804亿，每股 净资产3.55元，净资产总计390.5亿，资产负债67%。

我确实认为万科是一家相对不错的公司，但我也不知道什么价该买。 去年我曾经设了6块钱的买价，结果他掉到6块多就又跑回去了，呵 呵。即使是5年10年以后，人们也还是要买房子的，他们会买谁造的房  子呢?

网友：6块估价怎么来的?依稀记得6块钱时市值大概800亿上下，加上贷款1000亿出头， 100亿左右年利润，未来经营走下坡的机会不大，这个价钱我觉得不贵。 (2011-03-08)

网友：市值为什么还要加上贷款呀?想不明白。

假设你按市值买下公司，贷款算谁的?这里贷款指的就是债权债务。(2011-03-09)

从我们卖学习工具的生意里好像也能体会到人口年龄层的变化。算 起来房地产泡沫(如果有的话)大概到这些人需要买房子的时候就该差不 多了。(2011-01-10)

网友：90后、00后人口数量锐减，是不是会对很多最终客户是年轻 人，根基又不扎实的生意模式逐渐产生致命影响?会有影响，这个影响面会比大多数人想象的宽。(2015-05-23) 网友：对于今天的万科您怎么看?10年后的万科您怎么看?我本身对房地产不熟，很久没看过万科和房地产这个行业了。目前 中国人口老龄化问题似乎在加重中，不知道对房地产未来有什么影响。 (2019-03-14)

网友：大道曾经说过万科是个不错的公司，也建议过您的朋友等万 科便宜一些再买。现在万科市盈率8.8,您还建议您的朋友买吗?那是快20年前说的了，那时候万科的债务还不是那么厉害。后来发 现其债务很高后就没再关注过。(2024-03-31)

好公司最重要

就投资而言，好公司最重要。(2015-11-01)

想10年20年后

当你迷惘的时候，试试往远处看?看10年往往比看1到2年要容 易很多，看一两年会比看一两天容易很多。比如投资上，很多公司其实 是很容易知道它们10年后很可能会不行的，那为什么现在要买呢?避开 这些公司你会发现其实你的选择会特别少，但心里会踏实很多。(2022- 01-26)

网友：A 股除了茅台，还有哪个公司你认为生意模式不错?作为一个懒人，我能了解的公司很少。不过你这个问题翻译过来就 是10年后(或者20年后)的某一天来看现在我应该用茅台来换哪个公司 呢?假设一个礼拜后股市就关闭了，10年或20年后的某一天再开，你的 决策会是什么?(2019-09-08)

大多数东西10年后啥都不是，但确实有些东西10年后会变化很大， 还有些东西几十年后和几十年前一样。自己去找吧，人生的酸甜苦辣咸

都在里面了。(2022-10-30)

网友：如果大道发现低估的股票，会不会去弄明白市场哪里错了?  我们假设市场大多数时候是对的吧?如果不知道市场错在哪，是不是意 味着我们还没真懂?想公司，想生意，想10年20年后公司是什么。不要理会市场，你 永远不会明白疯子在想什么的。(2024-03-14)

贵或者便宜都是从未来10年或更远的角度看的。比如，如果你觉得 一家公司未来肯定会完蛋，那么现在什么价格都是贵的。几年前有个某 公司的第二大股东聊到该不该卖某公司，什么价钱卖的问题。我说，这 个看着早晚为0的公司，什么价卖都是好价钱吧?尽量避开那些看起来 10年后日子会不好过的公司很重要，偶尔错失一些机会不会伤害到你的。 (2020-12-06)

网友：想想东方甄选自营品10年20年后的样子……是不是很有可 能成为中国的线上山姆、开市客?想象力丰富一般不是坏事，但对投资而言则未必是好事。(2024- 03-14)

长线持有一定是在买对好股票的前提下。有很多人往往只是在“被 套”的时候才想起“长线”来。

这里“被套”的意思是指有些人本来只打算拿10天的股票，结果因 为“亏钱”了而决定改为拿10年，这种决定往往会让人亏更多。不打算 拿10年的股票一定别去打算拿10天，不然就是“炒”了。(2011-12-13)

你认为10年后还在的公司都有谁?定义是10年后营业额和利润都不低于今天的才可以认为还在哈。

我觉得苹果、茅台、腾讯应该都还在；谷歌、微软、伯克希尔应该 也还在。我希望OPPO 和vivo 还在，但不是100%确定。

好公司最重要     85

20年呢?我觉得苹果、茅台应该还在，谷歌、微软、伯克希尔也应 该还在，腾讯90%还在，OPPO 和vivo 应该75%还在。

30年呢? ……确属脑力游戏，没事想想这个也许能对投资有点帮助。(2024-01-28)

在年利润10亿美元以上或年利润50亿人民币以上的公司里，有谁 未来10年的总利润会比过去10年高?在这些企业中，有谁未来10-20 年的获利总和会比未来10年的总和高?
网友：大道是在寻找投资标的吗?这是我的思维方式，我大概就是这么看公司的。当你这么看公司时， 很自然就重视商业模式了。

我了解的公司很少，在我比较了解的公司里(年利润10亿美元以上 的),我觉得未来10年总利润比过去10年总利润高的公司可能有苹果、 茅台、腾讯、伯克希尔、微软、谷歌，拼多多应该算一个，但那是因为  拼多多过去10年还没怎么赚到钱。麦当劳、可口可乐这类公司打败通胀  的概率应该很大，所以也应该算。有点汗颜，我发现我了解的公司实在  是太少了。(2024-01-29)

网友：四大国有银行10年后还会存在，所以银行是一门好生意吗?日本甚至有存在了上千年的生意，你可能完全没听说过，但你可  以肯定那不是什么好生意。生存时间长和是不是好生意没有必然联系。 (2024-03-14)

好公司不怕萧条

好公司不怕萧条，大萧条来的时候好公司的额外优势更大，公司价 值所代表的实际购买力反而会相对上升。所以，投资要聚焦在找好公司 上面。(2019-09-19)

我喜欢孙正义说过的一句话：越是迷惘的时候，越是要往远处看。 任何时候好公司都是值得买的，尤其是大环境那个啥的时候。(2024-  10-16)

从投资的角度讲，找到好公司比啥都重要。在大家有“危机”的时候，好公司往往能将“危机”简化为“机”的。(2018-09-05)

网友：感觉实体企业的寒冬真的来了!谁的冬天?关于冬天的说法，茅台肯定是不同意的，我们也不太 同意，有类似观点的应该还有很多家企业，比如苹果、谷歌 …… (2016- 02-23)

网友：您说“这些年花在投资上的时间不多，但投资水平有很大长进”,具体是什么意思?就是不再受市场影响，更加坚信要买那些有好的生意模式和好的企业文化的好公司。(2019-07-28)

比如茅台，过去30年里不管你在酒前酒后、左侧右侧买，10年后 看都是好投资，但用margin买的还是有可能要裸奔的。所以，不懂不碰， 不用margin 就是不为清单。(2020-10-11)

网友：巴菲特说在认识芒格之前，他特别喜欢在市场上捡便宜货， 是芒格让他意识到花贵一点的价格买个好货回报高过捡便宜货。我觉得  巴菲特那时候之所以喜欢便宜货应该是因为对商业的深层次理解等都还  不够，对贵货很难下手。价值投资需要对行业、公司、商业，甚至对社  会有很深的理解。我不认为年轻人容易具备这种能力。相反，便宜货会  比较容易判断些。

呵呵，还是个未来现金流折现的问题。巴菲特发现“便宜货”的未 来现金流折现比有把握成长的公司的未来现金流折现来得还要小，这可 能就是芒格提醒的作用吧。但是，看懂好的成长公司可是要比捡便宜难

好公司最重要     87

得多哦。(2010-05-24)

网友：总觉得自己在平庸公司里徘徊不前，如何才能跳出怪圈?关键是要搞懂生意，能看长远。“时间是平庸公司的敌人，是伟大公司的朋友。”这句话也许能帮到你。(2020-12-02)

找到好公司确实很难。所以，真要投资的话，要坚持的是要去找好公司，去看懂生意。至少要学会坚持不买烂生意。(2024-08-15)

“买自己一眼就看懂的生意往往都不错”,说这句话的人很有悟性  哦。巴菲特也讲过，伟大的生意一般只要一个段落就可以说得很清楚。 (2013-02-01)

其实愿意化繁为简的人很少，大家往往觉得那样显得没水平，就像买茅台一样，没啥意思。(2019-08-14)

复杂的事情简单做，简单的事情重复做。(2023-05-29)

网友：20世纪我们看到了无数伟大的公司，包括沃尔玛、 IBM、微 软。到21世纪，进入了信息时代，什么样的公司会最受欢迎?很多20世纪的伟大公司今天依然是伟大公司。有很多公司的实力也 是难以想象的。刚刚不小心看到思科(CSCO)  居然有390亿美元现金， 可以单独去救欧洲了。(2010-05-15)

“如果你因为某样东西被低估而买入，那么当它价格接近你所计算的 内在价值时，你就得考虑卖出。这很难。但如果你买入几家伟大的公司， 那你就可以坐享其成。这可是件美事。”(芒格)

这条大概要花很多年才能真明白，大概就是未来现金流折现的意思。 我觉得自己现在大概有点明白了。(2012-06-26)

网友：有人说资金量小可以关注成长性更强的小公司，您的建议呢?我没啥建议，你要不懂投资，其实都是一样的，你要懂投资其实也

没啥区别。(2022-01-23)

投资的原理是一样的。找小公司也是要找那些商业模式好、企业文  化好，但规模和市值都比较小，大家还没发现的那种。现在回过头来想， 多数小额投资者投小公司有可能情况会更糟，因为小公司往往资料比较  少，小额投资者更容易中招。但假如我自己作为一个小额投资者(依然  比较懂企业),如果有时间的话，我会努力去找那些我认为大有前景的小  公司，这样回报会高不少。(2019-04-30)

网友：资金不大时是捡烟蒂还是选择优秀的公司?对绝大多数人而言，其实和资金大小一点关系都没有。(2013-12-18)

小资金的人对企业的理解一般也容易弱些，不容易看懂伟大、优  秀企业与普通企业的区别，所以多数人都是容易从烟蒂开始的。只有很  少的人最后会真正悟到投资的道理，并同时具备看懂伟大企业的能力。 (2015-01-19)

“小资金的人如果懂投资的话是可以找到更好的机会的”,这其实是个伪命题，因为小资金能懂投资的概率也是小的。(2025-03-05)

网友：购买市值低于净资产，甚至是净现金的公司，特别要注意哪 些问题?我觉得你需要对公司特别了解才行。这种情况特别容易陷于所谓的 “价值陷阱”,就是看着便宜但永远也不涨的那种。如果从未来现金流折 现的角度看则会容易理解些。(2010-10-21)

市值低于现金的公司千万要小心(和投资别的公司一样小心就好)!  一眼看上去市值低于现金的公司确实经常是值得花时间去看的，但多数 情况下这未必就是便宜货。(2018-01-12)

网友：可以确认的净资产是否就是股价向下空间的一条底线， 一旦 低于这个底线，就应该大量买入?我的回答还是不一定。比如100块的东西，如果98块卖给你，也不 一定合算，除非你马上倒手一下。(2010-04-27)

好公司最重要

网友：面对成千上万非上市的小公司，除了观其行听其言、深入了 解其产品和服务，还有什么办法能高效率找到未来有潜力的小公司?不知道。我只关心上市公司，因为容易了解很多。没有10年8年的 可追溯历史，很难了解一个公司，了解一个小公司几乎是个不可完成的 任务，除非开公司的人刚好是你以前就认识了很久的人。(2023-04-26)

越是懂投资越应该集中

那些买了一点点的不算看懂了，如果真的看懂了却只买了一点点是 说不过去的。

我对看懂的定义非常简单，就是敢下重注。按巴菲特最多分散到6 个公司的说法(我很同意哈),看懂并敢下注的比例至少要占1/6吧?不 然都应该叫“观察仓”?这里不是说一定要达到1/6的意思，因为有时候价格(机会)并不是 那么合适。(2024-04-21)

网友：您觉得个人投资者是集中投资好，还是适度分散好?跟是不是个人投资者无关。我觉得越是懂投资的越应该集中，但 据说不太懂投资的人则最好分散到指数类基金，不过我没试过。(2020- 10-10)

网友：一开始做投资没有想得那么明白很正常，似懂非懂的时候拿 点小钱试一试也未尝不可。

多数人的问题是算得太多而想得太少。拿点小钱试试没啥不可，但 你想试的是什么?市场的走势?(2018-01-12)

网友：茅台和苹果的资金分配可以量化么?比如这个3成那个5成? 从来没算过，也不觉得重要。(2019-05-27)

我一生中单吊一股不是一次两次了，创立公司是，投网易也是。巴

菲特也不是一次两次了。(2023-05-12)

每一次买卖都是独立的

平常心看，每一次买卖其实都是独立的。(2013-07-04)

一次有个朋友飞来旧金山，我去机场接。由于早到，我在停车场投 币器里投了一个小时的钱。结果他也早到了，所以我们回到车上时，投 币器里还剩半个多小时的时间没用完。于是我们决定为了不浪费已经投 进投币器里的钱，在停车场里的车上又待了半个多小时。

现实当中也许没人会真的在停车场等，但据说有个调查显示，500 强 CEO 里有85%的人承认他们干过类似的事情。本人属于85%这类人。 (2010-03-30)

呵呵，这个故事讲的是沉没成本。沉没成本是指由于过去的决策已 经发生了，而不能由现在或将来的任何决策改变的成本。故事讲的就是 为了去救已经沉没的钱又花了新的投资，结果是白花了。你可以想想自 己有没有干过类似的事就明白了。(2010-04-02)

网友：引申到投资上，多数人被套住的时候都会守在那里，直到解 套，而不是比较解套和其他标的哪一个机会更大。其实每天的收盘价就 是我们的机会成本，没有卖就等于买了，否则可以买其他。所以非常认 同段老师的卖和买入成本无关的说法，可惜能过这一关的人太少了，我 自己也是挣扎了几年才爬过这一关的。

赞。(2010-03-31)

讲个真实的小故事吧，大概差不多快10年前了，公司的同事或者  说朋友们告诉我，弟兄们买了很多忠旺的股票，麻烦让我看下这家公司。 于是我确实飞过去看了这家公司。回来后我告诉弟兄们：我觉得这家公  司商业模式一般，企业文化一般，大家卖了吧，无论亏赚，换茅台或者

好公司最重要

苹果或者腾讯都应该更好啊。当时忠旺股价在3块左右。大部分人很快 就换了，但确实有人不舍得换，总是说会有机会的会有机会的。 一转眼 这么多年过去了……机会成本杠杠的。(2020-04-26)

合适价钱就好

其实我对好价钱已经不太提了，合适价钱就好。(2019-05-20)

好价和长期持有的关系是什么呢?其实是好股长期持有就是好价了， 而不是买到了好价钱的意思。(2019-10-14)

网友：最近看了《穷查理宝典》,提到最佳的投资方式是以公平的 价格买入伟大公司并持有。伟大的公司是等待市场定错价时再买入呢， 还是见到公平价格就可买入?你一旦真的明白了什么是未来现金流折现，就可以解答你的问题。 (2015-06-07)

网友：合适的价格有什么模糊的标准?价格合适主要指的是你自己的机会成本(也可以扩展到社会的机会 成本)。比如你喜欢一个公司，你觉得未来20年的回报能有8%/年，但 同时你又是一个很会赚钱的人，平时总能赚到10%/年，那你当然就可以 考虑等等，看看有没有更好的机会。如果你只是把钱放在银行吃1%/年 的利息的话，年回报8%就很好了，千万别听隔壁小马赚了很多钱的那些 故事，哪怕那故事是真的。举个极端的例子，有个公司你觉得回报能有 10%/年，但银行利息是15%,你该怎么办?(实际情况往往是股价会掉 得很厉害。)(2019-05-17)

网友：你说过好公司价格不太重要，过得去就行，时间到了什么都 会有的。请问背后的逻辑是什么?能以苹果或茅台为例子讲讲吗?

用10年看就明白了。今天你看茅台，你觉得120元买的和180元买 的有多大区别?当然，你如果知道茅台会到120元则不一样。很久以前 我说过，苹果400美元很便宜，500美元也很便宜，到600美元时我依然 说还是很便宜(在1/7之前),现在看是不是就容易明白了?(2019-09-12)

网友：茅台还没买够，但是已经涨起来一些了，安全边际降低，但 是股息率依旧高于银行利息，这时候该如何操作?茅台以前还更便宜呢。尽量往远处看吧，别老想着赚点快钱。

网友：依稀记得大道2014年时说200元买入的茅台和100多元的茅 台从长远看没什么区别，这话我都回味了近十年啦。

很多人说100元当然比200元好，傻子才不知道呢!我们不知道的 是当茅台180元的时候，还会掉到100元吗?我们知道的是180元的茅 台已经很便宜，有钱就先买了。万一真掉到100元了，有闲钱再买，没 有就跟自己无关了。(2024-09-27)

网友：既要选好股，又得择好时。

号称自己会择时的人大多最后日子都不太好过。(2022-03-09)

“不择时”我的理解大概是：当我觉得从10年的角度看不贵而手里 正好有钱的时候就可以买了，不需要等更便宜的价钱，因为这个价钱从 10年的角度看已经很好了。(2023-02-23)

当合适的价钱出现时，除非你知道等什么,不然你在等什么?其实 从长期的角度看， 一点点价钱的差异远不如公司好坏来得重要。(2014- 07-26)

我看到有些人手里拿着钱，看见别人赚钱心里着急。眼看着股价越 涨越高，心里跟着越来越急，最后在“不择时”的鼓励下， 一咬牙一跺 脚就冲进去了。不择时不是追高的理由。真正不择时的人是真的看10年 的人，而且人家钱大多早就已经在投资上了。追高不择时的人们实际上 对短期的下跌是非常难以忍受的。(2023-02-23)

网友：如果看好的股票到达了可以接受的价格，您是习惯一次性全 仓买入，还是分批买入?我很纠结。

你纠结的东西不是关于价值的，10年后回头看没啥意义。除非你钱 太多，不然见到好价钱只买一点点是件说不过去的事情。(2019-07-22)

我的“满仓主义”就是一般情况下，要投资的钱都放在投资上，手 里不专门留准备用作投资的现金，因为现金长期来说是会输给通胀的。 我的满仓主义最大的特点是不太在意“择时”,但非常在意“商业模式 +企业文化”,当然前提是10年后看回来的价格是便宜的。满仓主义不  意味着就一定要满仓，没有合适投资标的时(包括价格过高时)是可以拿  着现金的。价格过高的意思是：这个公司的未来现金流折现达不到目前  市值的水平。(这句话的潜台词是，我自己的认知范围里觉得这个公司赚  不到那么多钱，所以价格就是过高的，不等于实际上这家公司做不到。) (2023-04-07)

持有=买入

网友：如何理解持有=买入?我也是重仓苹果和茅台，但总是会害 怕国际宏观环境。身边的人也总是提醒要控制仓位，后面跌了可以买更 多。很希望能够有您这种持股不动的心态!理论上(忽略所有交易成本的前提下),持有=买入，或者买人= 持有，其实不是一种观点，而是一个事实。我以前也为这个观点困惑过 很长时间，直到有次跟巴菲特聊天时我问他，持有=买入吗?他说当然 啊，这是一个事实啊!那之后我就突然觉得自己明白了。不过，明不明 白这点，和投资好坏似乎也没太大关系。对你的苹果或茅台而言，不管 你想买进、卖出或不动，和你已经持有多少、成本多少实际上都是无关 的，是个独立的投资决策。(2020-10-12)

网友：持有等于买入，是否在讲“为卖出而买入(buy  to  sell)”和“为 持有而买入(buy to keep)” 的区别呢?这个东西没有标准答案，但我认为用buy to keep 和 buy  to  sell来 区   别是个非常好的说法。事实上，“持有”在每个时点确实是等于“买入” 的，机会成本就是这个意思!然而，如果一个投资者真的那么想的话，  就很容易掉到每时每刻都在想“是不是高估了”“是不是高估了”“是不   是高估了”,然后过多地注意市场而不是聚焦在生意本身上。投资的本   质在于生意本身，对市场的关注越高，投机的成分越高。所谓的价值投   资者是应该可以完全不在乎某公司现在及未来是不是上市公司的因素而   决定买卖该公司的。(2014-08-30)

网友：如果你持有三只股票，其中一只泡沫比较大，其他两只估值 相对合理，你会调整仓位把泡沫的股票换到另外两只吗?我觉得难得的好公司最好还是拿着，换来换去比较复杂。前段时  间在我管的一个朋友账号上把苹果换到伯克希尔了，换亏了不是(少赚  了)?最近股市这个涨法我也看不懂，可能真的和利息太低了有关吧。 我一直不太习惯买很高P/E 的公司，但我们现在主要持有的苹果、茅台 和腾讯P/E都是30多倍了(具体多少还没看),持有=买入啊，对我也  是个考验哈。准备复习一下大道以前讲的东西，努力往前看10年20年。 (2020-08-25)

这里表达的东西其实和苹果无关。昨天下午和一个朋友打球时，他  告诉我他上午“又”买苹果了，大概560美元/股。记得上一次他买苹  果是当苹果360美元的时候，结果买了以后就设了个399美元的卖单。 我劝他别卖，因为这价太便宜，可他最后还是卖了。今天，其实苹果还  是那个苹果，但市场价到过600多以后，似乎在500多下买单就容易多 了，呵呵。

其实，卖股票和成本无关，买股票和其到过多少价也无关。最重要

其实也是唯一重要的是公司本身。

什么时候确实可以完全忽略市场的影响的时候，对价值投资的理解 就算是很到位了。

当然理解价值投资不等于就能在股市上赚到钱，就像知道要“做对 的事情”的人不一定具备“把事情做对”的能力一样。

把事情做对需要有很多年的辛苦积累，不是看一两本书或者上几个 “高手”的博客就能学会的。

大概由于这些天苹果掉得很厉害，昨天上午有个朋友打电话问我苹 果发生什么事了。我说我不知道，但我重复了《功夫熊猫》里Master XiFu (就是广东话里师傅的意思，好莱坞的人大概以为中国人讲的都是 广东话)的那句话：You must believe!很多人读过很多书，知道很多投资的教条，But they just don't believe. Maybe they don’t believe because they don’t really understand.Who knows?    (但他们就是不相信，可能他们不相信是因为他们并不真正懂得，谁知 道 呢 ? )

这里的“believe”千万不要理解成简单的自信，这个“believe”的建 立是需要很多年的经验和理解的，但不是有很多年就一定可以理解的意 思。我见过很多有很多年“经验”的人，其实从来就没有真正花时间去 “理解”过。(2012-04-26)

网友：不买入=不持有吗?我在迷茫假如我持有一只股票，但是现 在我又不想加仓了，是否干脆减仓甚至清仓?你的问题其实有点复杂的。持有确实等于买入，但未必就等于要加 仓，因为往往你还要想看看是不是还有别的机会?不过，我自己经常就 是有钱的时候就加仓了。网易从不到一块美元一直加到几十块美元(后 来1分4了),苹果从300多美元(1分7之前)一直加到170-180美元， 茅台前段时间500多元的那次还加了不少，都是因为刚好有现金流了。

其实从10年后看回来，这个问题没那么复杂。你迷惘的原因其实是

因为害怕股价短期的变化。(2019-09-04)

网友：持有伟大公司的股权，在高估的时候，是该卖出还是继续 持有?这是一个很难的问题，没有总是对的答案。巴菲特的观点是一点点 高估不应该卖，几乎每次他卖了后都被证明是错的。我现在也慢慢理解 巴菲特的观点了。找到一个伟大公司非常难，不要为一点点差价就卖掉 了。(2019-03-20)

巴菲特在回答什么时候卖出伟大公司的时候说“never”! 这个 never 不容易懂，巴菲特自己花了几十年才大致明白了。(2017-08-04)

网友：不能教条主义，散户还是遵循低估买入，高估卖出比较合适。 非常对，只有这样才能维持散户的地位。(2019-06-22)

伟大的公司要惜卖!伟大的公司卖掉后大概率很难买回来，而且因 为手里拿着现金，很可能会投到没那么好的生意，损失会有可能是双重 的。(2022-01-31)

网友：大道面对不确定性的时候会焦虑不安吗?总觉得自己的决策 和行动都达不到100%,而且永远没可能达到100%。在自己觉得能看懂 的情况下，选择重仓后，会害怕吗?不用margin买了自己喜欢的生意，为什么会焦虑?苹果掉的时候我 会焦虑吗?茅台掉了这么多我会焦虑吗?当你觉得焦虑的时候就说明你 没搞懂你买的生意，那你就该离场了。买了不懂的生意是很容易焦虑的， 也很难拿住。(2024-08-08)

真懂了就拿得住，不需要什么技巧。

再说一下关于拿住的观点：买股票(公司)和其曾经到过什么价无 关，卖股票和买入价无关。不要老以为谁是高手，也不要老想着成为高 手，老老实实找些自己能看懂的好公司，好价钱时买下拿着就好了。巴 菲特讲过，最好的公司就是永远都不想卖的公司。 一生找到几个这种公

好公司最重要

司，想不发达也难啊。(2015-01-13)

网友：您买卖股票的标准是什么?因为买公司是基于好的商业模式或企业文化，所以当觉得这两个方 面长期来看出现不可修复的问题时，就要考虑离场了。(2022-03-03)

你觉得跟踪每天的新闻会对你有帮助吗?如果没有的话，那你为什  么要这么做?如果你投资了一家企业后还会为每天的新闻改变你对企业  的看法，那大概就说明你对这家企业其实不了解。当然，交易者(traders)     是需要根据每天的新闻去做事情的，基本上，那样做应该会很累而且不  太赚钱。另外，关心和跟踪是有点不太一样的。关心是一个享受的过程。 (2014-02-05)

根基不变没必要太关注宏观

“我和沃伦并非依靠预测宏观经济走势并基于这些预测结果下注，才 在人生中取得如今的成就。”(芒格)

我也不是。(2012-06-26)

“我对总体经济一窍不通，汇率与利率根本无法预测，好在我做分析 与选择投资标的时根本不去理会它。”(巴菲特)

好多人以为自己看看新闻就能比巴菲特明白，可笑不?“从预言中你可以得知许多预言者的信息，但对未来却所获无几。” (巴菲特)

哈哈，这个说法很妙。(2012-07-28)

网友：您研究宏观经济吗?还是把全部的精力放在研究微观经 济上?对宏观经济完全没概念也是很难了解微观经济的。所谓对宏观经济

的了解应该是对经济现象的理解，而不是花很多功夫去根据宏观经济的  短期数据来不断调整自己的“投资”。我本身本来就学过些宏观经济， 主要是马克思以及其他西方经济学的东西，所以对宏观经济知道一点。 (2011-01-05)

其他的东西对公司短期盈利有影响，但如果你从5年10年的角度看， 你会发现宏观的东西对公司的影响要比想象的小得多。(2010-02-07)

专注在公司生意上，忽略短期的波动很重要。眼前这些事10年后都 不是事。(2018-09-10)

“2月28日，特朗普与泽连斯基在白宫发生争吵。”(新闻)

终于有点明白巴菲特为什么突然从满仓主义者变得如此保守了。

网友：说巴菲特不关心宏观其实也是不太对的。

在根基不变的情况下确实没必要关注太多的宏观变化。(2025-03-02)

为自己想拥有的股票投保

卖put 等于对投资回报的要求不像大家想的那么高，大概就是宁愿 放弃一口吃个大胖子的机会，但更有机会有还过得去的回报，比如10%/ 年，也不完全排除更高的收益。不过，卖put这个说法很危险。不是谁的 put 都可以卖的。我主要只是卖苹果的 put 。(2022-11-12)

我卖put 的情况多是自己喜欢的公司的价钱在不高不低的区间，手里 又正好有点闲钱。想着10年后这个价钱也不贵，闲着也是闲着，于是就 卖个 put,  赚个年化十来个百分比的回报。特别便宜的时候最好别卖 put。 因为很可能赚了一点蝇头小利而失去大机会的。(2023-03-18)

我做股票的第一个交易就是卖put。一直不是很明白为什么大多数人 搞不懂卖put 和卖covered call(备兑看涨期权)的道理。照说如果明白买 股票就是买公司的道理后，应该很容易明白卖put 无非就是让你更便宜地

好公司最重要     99

买你原来想买的股票的办法而已。

网友：你已经很想买正股了，当然不会介意以更便宜的价格买。

对，卖 put 的根本道理就这一条，不知道为什么会被人说得那么 复 杂 。

网友：卖看跌期权本质上就是卖保险。当你对投资对象很有信心的 时候，这真是一个好工具。

我也一直用卖保险来比喻。但两者最本质的差别其实是保险的费率 大概是可以算出来的， put不能。卖put实际上就是为自己不拥有的东西 投保。我只为自己想拥有的股票投保。

网友：option (期权)可以作为价值投资的辅助工具?是啊，巴菲特也用啊。不过，巴菲特规模太大，只能卖点标普的 put。我自己也觉得越来越难用了，规模大了以后市场没容量，卖不出好 价钱就没意思了。(2011-12-18)

使 用option 时最重要的就是不要为option 而 option,   只有对基本  面非常明白时才有可能有时用一下。还有就是不要用margin 做option。 (2011-10-04)

我说的卖call 一定指的是covered    call, 和市场无关但和了解有很大   的关系，不了解的公司绝对不能碰任何 option 。卖 put 也不需要“大量” 的资金，钱多多做些，没钱就不做，和别的一样。(2011-07-16)

从本质上来讲，卖option 就是在赚投机者的钱，实际上是在和投机 者对赌。投机者像来赌场的赌客，卖covered  call和有些股票的put 则有 点像赌场。(2011-07-17)

你如果坚持用买call的办法去买你想买的公司(其实你只是想赌个 大涨而已),最后的结果大概率是亏光光的。我自己是不买option的，不 管是call 还是put 。(2020-11-13)

网友：如果有一家真正懂的公司，option 是能增厚不少利润的。所以 确定性最重要。

能不能增厚利润不是很确定，但下手难度减少了不少，内心没那么 折腾，受市场影响会降低一些。(2023-09-29)

卖put看着好玩，但背后的逻辑还是严密的。首先，从十年的角度 看，170美元的苹果其实不贵(功夫全在这里),然后就好玩了。(2022- 01-08)

网友：巴菲特谈期权时说如果你想要买卖股票，就应该直接买卖 股票……巴菲特是对的!但这不意味着我的办法对我不对。卖put 可能会少赚  钱，但至少买入成本是低一些的。反正我每天卖1000个腾讯put 会继续， 比直接买股票要容易下手很多。顺便说下，我的大部分苹果就是通过卖  put 买回来的，虽然没巴菲特买得多，但比重可比巴菲特要高哈。

其实我的想法很简单，就是我管的钱一定要战胜通胀，不然我就亏 钱了。所以，首先要找自己看得懂的好公司。好公司一般都有点贵，直 接买老是觉得有点下不了手，但卖个put,   就算最后买不到股票，年化十 几个百分点的收入也还是可以的嘛。这里并没有一个所谓的卖option的  策略，最重要的还是也只能是找到好公司。我并不追求所谓的最好的投 资策略，我也不可能每天去办公室上班(我确实有个办公室，到目前为 止只去看过一次)。不客气滴说，如果我全天候做投资，我的回报肯定 可以高一些，但我为什么要这么做?我目前这个办法其实还是蛮有效的， 一个人可以管人家两三百号人管的钱，而且好像过去20年表现都还不错 哈(但并不总是能赢标普500)。绝大部分时间里我都是满仓或者实质性 满仓的，最近有点闲钱，主要是有段时间的闲钱买了苹果同时卖了call,   前段时间被call走了一部分。目前价位下，买苹果真有点下不去手，但 卖腾讯的put似乎心里还是踏实的。苹果以前回调过很多次啊。也许最近 大盘涨得有点邪乎，感觉怎么懂苹果的人突然就多了好多呢?
网友：腾讯 put 进来之后卖call, 半年和 一 年您大概会选择什么 价位?

好公司最重要     101

我一般不会想这个问题。简单讲比如一年20%以上的回报我就满 意了。价格太低我一般就懒得卖call了，但有时候也可能会卖买入价的 call,   因为来回的premium (期权权利金)是不错的利润哈。一般至少能 满足年化15%以上我才会动手，不然就只好闲着，哪怕只是拿着T-Bill (短期国债)也没办法。 T-Bill毕竟是无风险的。(2024-10-26)

第  章