标题：比亚迪
章节：公司点评

比亚迪网友：芒格为什么买比亚迪?我现在觉得有点明白芒格为什么投比亚迪了。如果我能有当时一样 的条件，我也可以投。

大概就是个未来现金流折现的问题。芒格投20亿(的1/10)在40岁 出头的王传福身上，认为他未来20年(或更长)肯定可以给出多倍回报。 这么看王传福的话，当时那个价确实便宜。(2010-06-21)

网友：不明白芒格为何如此看好比亚迪。

我也一直认为买比亚迪不是巴菲特的风格。无论如何，芒格的面子 是要给的，结果也很好。(2010-09-29)

网友：比亚迪回归A 股，是A 股价值投资者的一次机会吗?你问的是什么机会?到目前为止我还是没完全搞懂比亚迪。我觉得王传福是个对商业机 会很敏感且非常用功的人，但不是很明白为什么他们现在还在四面出击， 同时还要借那么多钱。

这次在巴菲特那里还和王传福一起吃了个饭并聊了一会，但时间有 限，没能了解太深，有待进一步了解。如果比亚迪的储能柜真的能做成 的话，那可是大事，因为目前利用太阳能最大的问题就是还不能有效储 存能量。可是，比亚迪现在的业务很散，给我的感觉好像是没足够信心 集中精力在能源产品上的样子。

另外，我不太喜欢他们的中国第一和世界第一的那些个目标，那些个东西消费者其实不关心。你看看苹果什么时候说过要提高市场占有率 了?苹果总是说且只说要做最好的产品(消费者最喜欢的产品)。

为了达到第一的目标(实际上是数量上的第一),企业一定会做些很  奇怪的事情，比如价格战，比如因为过于急于上量而导致的质量问题等。 当我看到他们说把2015年成为第一的目标推迟到2018年的时候，我就  觉得他们还没有明白过去在哪里出了问题。当然，如果王传福真是像芒  格说的那样，是个爱迪生和韦尔奇的合体超人(超人是我加的),那可能  一切就都是对的。但这些超出了我的理解能力范围，所以我自己不会去  抓这个机会。(2011-05-11)

网友：对巴菲特买比亚迪是买王传福未来几十年现金流能理解一些 了，以前单纯看比亚迪年报看不出什么,结合着比亚迪几十年的发展史 来看，那个价格买王传福优秀卓越的经营能力确实不贵。

呵呵，我想巴菲特买的也是王传福的未来现金流(的折现)。(2011- 01-09)

万科网友：您和王石接触过吗?没有很深入打交道的机会，有过几次聊天或吃饭的机会。对他印象 还不错，有点“青涩”的味道。(2010-05-17)

那个对王石的评语不是我说的，是他自己说的。不过我觉得“青涩” 很难得，现代人普遍太圆滑了。(2010-06-06)

网友：有家公司，总市值263亿，净资产160亿，净利润12亿，这 只是商业地产股，对你有吸引力吗?如果你能保证里面没假账，净资产不贬值，利润不下降还不会用途  不当，这个价格倒也不贵。呵呵，了解一家公司不容易就是在这些地方。 当然，有时了解也许没那么复杂。

我记得当年我们买万科时就有人问过我，说万一万科假账怎么办。

好的企业文化就是做对的事情     179我说，以我认识的王石而言，他绝不是会关在房间里和财务商量个假账  来蒙股东的人。其实那时和王石不熟，现在也不算熟，就是直觉而已。 (2010-03-14)

网友：刚听了《财经会客厅》王石的访谈。王石说万科的目标定位 是健康丰盛，不是最大、第一，讲到了目标和结果，从急着登顶到坦然  的体验过程，讲到了社会浮躁心态——恨不得把三十年的、几代人的事  只争朝夕地干完，怎么都听过啊?和段总说过的健康长久、敢为天下后、 未必最好肯定能到罗马、快即慢、平常心等等，不是一个理吗?能够长久经营企业的人对企业的体会实际上都差不多，不信你把马 云的东西拿来比较下，你会发现有很多其实也挺像的。不过，“不幸的家 庭则各有各的不幸”。(2011-01-27)

利润之上的追求公司最后能够发展到什么样的程度，不是我们追求的东西，我也不 想做500强，也不是要去打败谁。我们只是，比方说，我看见你用我的 产品我就会觉得很高兴，仅此而已。

——段永平2010年接受《网易财经会客厅》专访赚本分钱，你会睡得好很久很久以前，我们公司就开始提倡本分和平常心。怎么开始的和 为什么会开始，我都不记得了。

网上可以查到许多对这两个词的解释，我只在这说说我自己的简单 想法。

本分，大概就是该干嘛干嘛，该是谁是谁的意思。

要想搞明白什么是本分，也许要从什么是不本分来看。

比如说，欠债还钱(包括利息)就是本分，不还就不是。想想周围  有多少人和企业欠债不还，就知道有多少人不本分了。这类的例子很多， 各位可以自己想。

利润之上的追求    181我们这些年来在本分上做得还不错，有时能自己反省自己是否本分， 当然也不是没干过不本分的事。

记得刚刚开始做小霸王时，从一个台商那买了一批散件来组装。当 时的东西质量还是不错的，而且给我们货时已经多给了2%的spare parts (备件),可在装的过程当中总会有些坏的，最后坏的那部分我就没给人 钱。可能是当时人家很不高兴的样子，我就一直记得这件事，反省了很 久，终于觉得是自己错了。可惜后来再没和对方做过生意，也就没有机 会补偿给人了。骨子里我也是个不肯吃亏的人呐。

说个我们做得不错的例子，好像是1997年左右的事。那时步步高还 是刚刚起步，资金还非常紧张，加上俄罗斯外销回款不顺远超想象，造 成有一段时间我们无法按期付供应商的款。当时我们开了个供应商会， 向大家通告了我们的情况，提出了两个延期付款的条件：一是我们付1% 的月利息；二是如果有人愿意的话，可将货款入股。当然，都不愿意的 话我们也就只能付现金了。多亏多数供应商的支持，我们度过了那个难 关。那时可真不容易啊，听说账上只有两万块了。后来是俄罗斯的同事  想尽一切办法，从莫斯科扛着两皮箱的美元到香港才最后解决问题的。

呵呵，记得若干年以后，我见到一个挺熟的供应商，发现他头发掉 了好多，就问他怎么搞的。他告诉我说，因为当时选择了拿利息，很后 悔，现在每天早上对着镜子拽自己头发啊。(这一段是我编的，因为我觉 得可能是他太太拽的。)

本分说起来容易，做起来真难。看到别人不本分容易，反省自己不 本分更难。

我们自己的水平大概到了偶尔会反省的地步，所以还要继续努力。 (2010-03-23)

网友：陈明永说，阿段给我留下的东西就是做企业的道。我们想找 一个词来描述这个道，找来找去就找到本分，后来我们形成了很细密的 一套理解。

我们总是说，量不重要，利润不重要，最重要的是要做对的事情， 要找到消费者的真实需求并想法满足。(2019-10-06)

本分简单讲就是做对的事情，把事情做对。所谓回到原点也是指回 到什么是对的事情或者是如何把事情做对这点上。

我们公司在沟通上的成本可能比绝大多数公司要低很多，最重要的 一点就是当碰到难题时，我们能经常先回到什么是对的事情而不是停在 讨论这是不是最好的(赚钱)办法上。

本分这个东西看起来似乎不起眼，但20年到30年后的差异就是我 们公司的现状和当时我们那些竞争对手的现状的差异。我至少还能想起 来几十个当年看起来比我们强大很多的对手，从游戏机到学习机到VCD  到 DVD……(2015-03-24)

明知错的事情还去做就是不本分。本分是个检视自己的非常好的工 具。个人认为总是拿本分当“照妖镜”去照别人是不妥的。(2013-03-29)

网友：能不能分享一些关于本分的力量的故事?假以时日，本分的力量是厉害的。你自己去找例子吧，反过来找就 好 。

网友：怎么反过来找?倒过来的意思就是，不本分的话，假以时日，大概率会如何。提示 一下：比如查查过去30年破产的公司都是什么原因吧。反面的例子比比 皆是。(2019-08-06)

网友：该怎样学习本分呢?本分是骨子里的东西，应该不是学来的。比如借钱要还等等。(2016-06-19)

网友：看着周围不本分的都暴发了，自己还吭哧吭哧地赚血汗钱， 股市投资也是如此，旁边一个人天天投机涨停板，估计周围的人都熬不 牢 了 。

利润之上的追求呵呵，如果你赚的是本分钱，你会睡得好。身体好会活得长，最后 还是会赚到很多钱的。最重要的是，不本分赚钱的人其实不快乐。(2010- 09-21)

网友：本分应该是适用于企业每个员工吧?比如总经理赚了不应该 赚的钱是不是不本分?赚了不应该赚的钱当然就是不本分。虽然大部分人认为有钱赚就行， 但我们公司是属于知道有些钱是不能赚的这类公司。如果这类公司越来  越多的话，消费者就会安心很多。(2010-03-30)

决策时首先考虑是非网友：“做对的事情，把事情做对”,很难。

做到这句话当然难，不然为什么所谓成功人士总是少数呢?(2010- 05-24)

网友：很多人分不清哪些是对的事情，哪些是不对的事情。

任何人都会知道有些事是不对的，但知道不做不对的事情不容易。 (2015-12-06)

网友：知道什么是对的事太难了。

什么是不对的没那么难。(2019-09-12)

网友：错的事情排除多了，剩下做对的事情的几率就高多啦。

不做错的事情自然就提高了做对的事情的概率。(2019-09-10)

网友：如何保持自己只做对的事情?没人可以保证自己只做对的事情，所以需要建立不为清单。可以参 考《基业长青》和《从优秀到卓越》。(2015-08-12)

一般来说，我总是努力去提醒人们不要做什么,但多数人最后总是会回到问我“那我该干嘛”。大概只有很少的人看明白了，我们干过啥 对你能干啥不会有太多帮助的。(2019-06-19)

对的事情往往和能长久有关系，投资上尤其如此。所谓不对的事情  其实并不总是很容易判断的。有些事情相对比较容易判别，比如不骗人。 有些不那么容易，比如是不是该早睡早起。有很多觉得不对的事情都是  通过长期的思考和别人以及自己的经验教训得来的，比如我们公司不为  别的公司代工。所谓要做对的事情实际上是通过不做不对的事情来实现  的，这就是为什么要有不为清单，意思就是不做或者立刻停止做那些不 对的事情。也许每个人或公司都应该要积累自己的不为清单。

如果能尽量不做不对的事情，同时又努力地把事情做对，长时间 (10年20年)后的区别是巨大的。(2019-04-02)

网友：做对的事情是指战略或是大方向不能搞错，把事情做对是指 在执行战略时要把细节操作好吗?对的事情还包括原则。用战略的说法也可以接受，但有点不够。我 们的文化里有个很大的缺陷，就是重利益轻原则。什么事只要有钱赚就 行了。如果整个文化能明白有些钱是不能赚的时候，整个社会将会有很 大的进步。可能需要100年以上，希望不要用一万年。(2010-03-16)

网友：做对的事情大概是最高管理层的事，公司目标及策略确定后 只需把握大方向；把事情做对大概是管理层的事，产品的每一个细节都 要注意 。

做对的事情必须要贯彻到每个细胞，尤其是知道错的事情不去做， 发现错了要马上改。(2010-06-17)

网友：在坚持原则与妥协之间如何取舍?例如请一个工头做装修， 工头老想偷工减料或临时加价等。如果换工程队，会严重影响工期，带 来比较大的损失。如果选择妥协，则可按照计划完工，在可控范围内比 原计划成本增加一些。

利润之上的追求     185原则问题不应该妥协，这不是代价的问题。(2019-05-24)

网友：黄峥提到您多次对他讲首先要做正确的事，然后把事情做正 确。作为一个初创者的我对“首先要做正确的事”这部分求知若渴，如 何才能选对方向?所谓要坚持做正确的事情其实就是发现错了就要坚决停止，明知是 错的东西就要坚决不做，面临决策时首先考虑是非和长远而不是短期的 眼前利益。很多年后你就会体会到这样做的区别了。(2019-03-27)

如果你认为你正在做的事情是错的，就应该尽快停止，和它对你有 多重要以及你曾经花过多少心血无关，也和你能不能找到更好的事情无 关。(2019-05-26)

网友：既有说“欲速不达”,也有说“天下武功，唯快不破”,您怎样理解?“欲速不达”指的是要做对的事情，不然可能南辕北辙。“唯快不 破”指的是把事情做对的能力。想想刘翔你就知道光是快也是不靠谱的。 (2014-08-12)

网友：快鱼吃慢鱼，慢即是快，这中间的尺度该如何衡量?快鱼吃慢鱼指的是效率问题，也就是把事情做对的能力问题。但做  对的事情总是要放在前面的，两者并不矛盾。在自然界里，好像“快” 的动物的生存能力也是比“慢”的动物的生存能力弱的。(2010-08-31)

网友：在把事做对上，有没有一些共性的东西，比如专注?在把事情做对上人们是要花很多时间去学习的，活到老学到老大概 就是这个意思。专注能让你的学习效率提高很多，犯错误的概率也会降 低。(2019-05-30)

有条看不见的护城河世界一直在变，我们也必须跟着改变，唯一不变的是integrity,    就是 正直、诚信、用户导向这类本源的东西。(2021-12-26)

网友：一般来说，企业在哪些方面容易出现问题呢?任何方面都会出问题。你查查所有倒闭的公司，看看他们都出的啥 问题就行了。

网友：我想问选企业的“漏斗”,哪些原则是企业不能违背的?正直和诚信——integrity 。 这是所有伟大企业的共性，也是出问题企 业的最大“漏斗”。(2010-10-22)

网友：有些公司有瑕疵但公司经营效率还不错您会投吗?瑕疵是比 如粉饰财务数据、造假等。有哪些是绝对的禁区?你说的瑕疵定义太广了，没有完美的企业和人。

我如果认为一家公司不诚信的话，我就不碰了。禁区大概主要是两 个：生意模式不好，企业文化不好。企业文化不好最典型的特征就是经 常说瞎话，你只要看他以前说过多少瞎话就明白了。(2019-05-20)

网友：商场如战场。孙子说：“兵者，诡道也。”“商场如战场”是对商场最低层次的理解了。持这种理解的企业很难 有百年老店的。(2010-06-14)

网友：认识步步高是从步步高那首歌开始的。步步高在家电这个几 乎没有护城河的行业里生存并一步步走得更高。

其实我们是有条看不见的护城河的。

网友：步步高广告中的视听享受、对产品高品质的执着追求、对消 费者需求的不断满足，本分专注，在别人的不屑一顾中坚持不懈，这些 是构成护城河的要素吗?最重要的是正直和诚信。广告应该不算吧?(2010-09-22)

网友：您当初管理步步高时会琢磨下属的性格吗?待人以诚最重要。(2011-07-28)

网友：如何对团队成员以诚相待，无欲则刚?我现在也努力这样做， 可是有时觉得很委屈。

你觉得委屈是你想用某个标准要求别人，就是有“欲”的意思?只 用这个标准要求自己试试?(2013-08-31)

网友：我理解企业文化和人的性格一样，一经形成后是很难改变的， 不好的性格虽然平时可能看不出来，但一到关键时刻会暴露无遗，有时  造成的伤害可能会是致命的。

呵呵，回答正确，得一分。只有当你需要付出代价的时候才知道你 是不是个守信誉的人。“讲”信誉谁都会，但当需要“守”信誉的时候 很多人就不行了。(2011-02-18)

网友：很喜欢您讲的本分和正直。但我自己做不到，我会为了利益 或者别人的关注做出很多不本分的事，我试图想重新选择去做个正直和 本分的人，但我发现那很痛苦，因为这种选择需要代价，所以面临选择 时我还是选择了利益和舒适，但这种选择也令我不安。您曾经为了一个 承诺付出1800万的代价，那时候你的内心有没有纠结过?你失去这1800 万的时候难过吗?如果这1800万是你的全部家当，你还会这样做吗?没有人是绝对完美的，但本分和正直让我坦然。其实你做的那些选 择留给你的并不是舒服，只是暂时逃避了问题或得到一点点眼前的好处， 但很可能会因此失去内心的平静。我没有碰到过为了承诺失去身家的情 况，虽然遵守诺言应该和大小无关。(2019-03-30)

网友：正直本分的人可能不太会碰到要失身家的事情。

概率上小很多很多。(2019-03-31)

网友：我觉得，诚信(不隐瞒、扭曲信息)属于一种交易中的策略 选择，通常来说，这种策略在社会协作与市场交易中会获得持续的正 反馈……这个说法是基于利益的，当不诚信有巨大利益的时候，基于这种想 法的人多半会选择不诚信。我觉得诚信不应该是策略。(2022-12-21)

网友：我们公司与一家上市公司合作一个项目，目前在前期阶段。 我们发现该公司董事长虽然热情客气但多次言而无信，让我们很失望。 鉴此，我们内部有两种意见。第一种：公司董事长多次言而无信是人品 问题，与这种人合作我们是在做错事，基于前期投入损失还不大，赶快  终止合作，越快纠正损失最小。第二种：公司董事长虽然多次言而无信， 但我们应该求同存异，包容人家，多沟通，力争共同推进项目，完成合 作。我偏向于第一种意见。你说呢?合作伙伴言而无信，合作大概率不会有好下场。停止和你已经投入 的无关，损失少是你的运气。(2019-05-13)

网友：我是做高通技术方案的，技术软件代码要开放给客户，客户 才能做出优秀的产品。但是客户技术一学到就不要我们，自己做了，根 本不会按照合同执行，已经好多次了。我该怎么办?合作伙伴是你自己选的，本分的意思就是要做正确的事情，包括选 对的合作伙伴。(2019-09-29)

网友：如果我们碰到一些避不开而又想要占我们便宜、甚至没有底 线地对我们的利益进行侵害的人，该怎么做?尽量不打交道吧?(2019-07-11)

网友：如何挑选合作对象?时间，只有时间才可以真的了解一个人。当你觉得对方不合适的时 候，一定要尽早分开。(2022-10-15)

利润之上的追求让利润追着自己跑企业文化指的就是利润之上的追求。利润之上的追求的意思不是利 润至上，意思正好相反。

利润之上的追求来源于《基业长青》,想找好企业的人最好能看懂 这本书以及同一作者的《从优秀到卓越》。

利润之上的追求有时被有些企业用于公益时的口号，我不好说这种 用法有错。但是，这种用法的潜意识里好像只有“非盈利”才是利润之 上的追求。

说来惭愧，这两本书我也没看完过，但翻过，觉得确实是好书。我 不喜欢的地方是书的作者也是用市值来衡量一个公司的价值的。用市值 衡量的缺陷是具有时点性，在某些时点对，某些时点不对。如果用未来 现金流折现的概念来衡量就好了，但我从来没见过谁这么做，毕竟教授 们都不是真做投资的。忽略这点，这两本书就是我看过的最好的关于企 业的书(我没看过别的)。(2012-07-24)

利润之上的追求是针对营利组织而言的。利润之上的追求大概意思  就是超出利润的追求，但这种追求和非营利组织的追求还是有所不同的。 (2013-04-01)

终于找到时间看完了苹果产品发布会。关心苹果的人都应该看看! 网友：大道会觉得讲环保的部分太多了点吗?你觉得环保不重要吗?利润之上的追求真的那么不重要吗?在有些人的眼里，道就是术，是更高级的术。对吧?所谓利润之上的追求，只不过是追求利润的更高级的术罢了。

在术的眼里，所有人的东西都是术。利润之上的追求不是术，是 道!(2023-09-22)

“当我们付出努力，为了让盲人也可以使用我们的设备时，我是不会 考虑该死的 ROI(Return  on  Investment,投资回报率)的。”苹果在发起环保倡议、保护员工安全和其他政策时也是如此——这就叫利润之上的 追求!(2019-06-27)

网友：您能简单说说利润之上追求对公司的好处在哪里吗?如果我 不是一个CEO, 只是公司的一个管理者，利润之上的追求这样的想法能 用在我自己的团队/组织里面吗?有利润之上的追求则更容易看到事物的本质，就会更容易坚持做对 的事情或者说更不容易做错的事情，就不大会受到短期的诱惑而偏离大 方 向 。

如果你是一个有利润之上追求的管理者，你就会找到很多想法/观 点，但如果不是，别人怎么说你都会用功利的角度看的。

补充一点：有利润之上追求并不是好企业的充分条件，但有利润之 上追求的企业成为好企业的概率要比一般企业大很多，时间越长差别越 大。(2013-03-03)

利润之上的追求指的是把消费者需求放在公司短期利益前面。

多数公司碰到问题时讨论的都是有没有钱赚的问题，而有利润之上 追求的公司碰到问题时可能会先问一句：这是对的事情吗?这是应该赚 的钱吗?其实差别很小，但20年后差别很大。(2020-07-10)

网友：请教两个问题。1.《好公司为什么会失败》中列出了一些原因： 错误数字、遗忘股东、人才代价、滥用激励、广告崇拜、抄捷径、错误  预测的风险、迷信大型IT 工程、大做表现文章、萧条恐惧症，你认同其 中的哪几条?2. 《基业长青》《从优秀到卓越》与《追求卓越》相比， 你更倾向于谁的理念?1. “好公司”的定义是什么?“失败”的定义是什么?没定义怎么 讨论?如果“好公司”的定义是那些做事成功率远高于一般公司的公司 的话，那么“失败”的定义就该是那些高成功率外失败的个案。

所谓的好公司我觉得应该是有原则的公司，不是单纯利润导向的公利润之上的追求司；是那些知道要做对的事情(或者说，知道什么样的事情不该做),然 后去追求高效率把事情做对的公司。

事情做对的过程是个学习的过程，谁都会犯错误，好公司也不例外。 有时候这些错误也是会致命的，如果你把这些叫失败的话。

你说的那本书里论述的那10条大部分都不应该是好公司会犯的错， 倒像是一般甚至烂公司会犯的错。错误预测的风险对谁都会存在，有时  候也会要命，但好公司犯这种错误的概率比一般公司要低。

知道概率的意思吗?真的知道吗?巴菲特买错过很多只股票，每一 只错误的股票都可以被称为“失败”,巴菲特“失败”吗?2.他们一个讲的是要做对的事情， 一个讲的是如何高效率把事情做 对，你更倾向于谁的理念?(2011-09-27)

网友：我觉得马云和王石对“成为一个什么样的企业”思考得挺多 的，而不仅仅着眼于赚钱。

其实真正好的能持续经营的企业大多都不是着眼于利润的，利润不 过是水到渠成的结果而已，就是所谓让利润追着自己跑的那种。(2011- 01-28)

只有平常心才能本分平常心其实就是在任何时候，尤其是在有诱惑的时候，能够排除所 有外界的干扰，回到事物的本质(原点),辨别事情的是非与对错，知道 什么是对的事情。(2019-09-12)

网友：在我看来，本分和平常心是一 回事，能告诉我两者的区 别吗?本分就是要做对的事情和要把事情做对。平常心就是回到事物本源 的心态，也就是要努力认清什么是对的事情，认清事物的本质。(2019-09-23)

“拼多多参加3年庆，品牌商家遭遇强制‘二选一’。”(新闻) 企业成长的过程当中会有很多磨难的，这个不算什么。

网友：我想以风清扬或者大道的功力，即使当年创业早期，也不大 会出现对竞争对手愤怒的情形。

大道当年是有过很多愤怒的。

网友：您是怎么应对这些愤怒的呢?愤怒一下，然后平常心回归本源，该干嘛干嘛，不要因为愤怒做出 任何决定。(2018-10-11)

“刘作虎，坚守商业的本质，只做好产品。这是安静的力量。”(新闻) 安静的力量远超我的期望!《清静经》上说“人能常清静，天地悉皆归”, 一个人能够常清静， 天地的力量会回到你生命上来。平常心其实就是这里清净的意思。只有  平常心才能本分哈。(2018-12-16)

本分，就是要回归(或者找到)一种心态，在这种心态下往往能做正 确的事情，而这种心态就是清净心，是佛家所说的无上智慧。回归清净 心，做正确事情的这个过程的坚持，就是本分。(2018-12-17)

“在人的一生中，或者企业经营的过程中，会不断遇到诱惑、挫折， 会不断受到挤压。我们会不由自主、随机地做出反应，这种反应往往背 弃了我们最开始的路。这时，我们要回到最早的原点，想一想我们本来 要做什么,我们最开始做这件事的目的是什么,把这一点牢牢抓住，再 考虑外界带给我们的诱惑，这种心态就是本分。而OPPO  最根本的，就 是对核心价值观的坚守。”(陈明永)

我的理解，我们的本分指的就是原点，平常心就是回到原点思考的心态。(2013-09-29)

网友：是不是每件事情都要有平常心?对重要的事情而言吧。鸡毛蒜皮的事情不认也罢了。(2019-09-22)

生活中有很多感性的东西，不能啥都要理性的。不过，投资和经营 企业需要很多理性。(2019-09-25)

我觉得我们做的事情其实任何人都可以做，但绝大多数人都会拒绝 这么做。虽然不是每个人都能成为马云或者马化腾，但做大道做的这些 事情其实并没有那么难的。(2019-09-26)

更健康更长久更健康更长久我们已经提了很多年了。我们认为，要做到更健康更 长久，除了应该知道我们该做什么外，更重要的是需要知道什么不该做。

我们是有个不短的不为清单的，今天举个小例子：芒格说如果知道 自己会死在哪里就坚决不去那儿。多数企业最后都是死在资金链断裂上 (实际上绝大多数情况下这只是表象而不是原因)。投资也一样，不用 margin!(2016-11-09)

网友：珠三角大批中小企业倒闭的原因是什么?中小企业大批倒闭从来都是正常的，每隔一段时间就会来一次，发  达国家也一样。其实中大企业倒得也不少。所以更健康更长久才最重要。 (2010-08-10)

网友：如果一个企业手上的现金很少，是不是很危险和很被动?是的，因为人总会犯错。不要让一个错误就把你打倒。(2010-03-25) 网友：企业扩张，您有什么建议?扩张的时候要谨慎。我把这个叫足够的最小发展速度，就是兼顾足 够和安全的意思。多数人在扩张时用的都是所谓的最大速度，最后一个 不留神就翻车了。(2011-04-09)

网友：足够的最小发展速度，我的理解重点是“知足”,是否 对呢?核心是安全，在投资里其实就是复利的意思。(2013-06-06)

我说过足够的最小发展速度，强调的是最小和足够而不是速度。当 时公司还小，发展比较快，会容易有越快越好的想法，所以我才这么说 的。就好比开车，速度是可选的时候，我们总是希望选个安全的速度而 不是最快的速度。(2018-12-22)

网友：您怎么看资本支出，怎样的资本开销才算合理的开销?只要是理性的开支就可称为合理。如果是受股东压力或者说受“成 长”的压力而花钱则有危险。(2010-11-01)

网友：“每次我读到某家公司削减成本的计划书时，我都想到这并不 是一家真正懂得成本为何物的公司，短期内毕其功于一役的做法在削减 成本领域是不起作用的， 一位真正出色的经理不会在早晨醒来之后说今 天是我打算削减成本的日子，就像他不会在一觉醒来后决定进行呼吸一 样。”巴菲特的这句话我不是很明白。

你自己削减一下自己的开销试试?两年后你就明白了。(2016-05-28) 网友：成本控制是日常基本功。

对的，控制成本和经济好坏无关，是个一直要做的事情。最好笑的 就是经常看到上市公司为了满足华尔街的预期去减成本，尤其是为了减 成本而裁员。(2016-05-30)

债务是个危险的东西，和margin 差不多。经营企业中的债务有时候  更危险，因为资产往往是很难急着变现的，危险来临的时候跑都很难跑。 发展慢一点会健康很多的。

网友：大道的很多看法真超前。

其实不是超前，只是努力往远处看而已。(2024-03-30)

网友：能说说研究公司的一些技巧吗?做了20年企业， 一直找不到技巧。(2010-05-05)

我说“守正不出奇”的意思是“守正”不是为了“出奇”。很多人利润之上的追求     195说“守正出奇”时脑子里想的都是“出奇制胜”“弯道超车”啥的。好 企业的“奇兵”大多都是熬出来的，不然也奇不了多久。(2020-10-10)

网友：能否分享一下您在围棋中的感悟?基本上就是“要下本手，还要知道本手在哪里”。大概就是做对的 事情，还要知道如何把事情做对。(2013-05-14)

网友：看到今年高考作文题目，第一时间想到大道。

2022高考作文(全国高考卷)

“本手、妙手、俗手”是围棋的三个术语。本手是指合乎棋理的正  规下法；妙手是指出人意料的精妙下法；俗手是指貌似合理，而从全局 看通常会受损的下法。对于初学者而言，应该从本手开始，本手的功夫  扎实了，棋力才会提高，初学者热衷于追求妙手而忽视更为常用的本手。 本手是基础，妙手是创造。 一般来说，对本手理解深刻，才可能出现妙  手；否则，难免下出俗手，水平也不易提升。

其实妙手就是本手，所以其实本无妙手。

网友：善战者无赫赫之功，善医者无煌煌之名，善弈者通盘无妙手。 很赞。(2022-06-08)

网友：如何看待企业的跨越式发展，弯道超车。

提高翻车率的有效办法。(2019-02-14)

案例网友：东方园林董事长最近说5年做到1000亿市值 ……凡是说要把市值做到多少钱的我都不碰。(2012-02-01)

短视的意思就是很在乎这个季度、下个季度的业绩，很在乎自己公 司的市值是不是会到500亿或者1000亿的那种。(2011-02-26)

网友：韦博英语因为资金链断裂而关门，给学生和员工都带来了巨大的伤害。您曾说大部分企业倒闭都是因为资金链断裂，但是断裂只是 现象，而不是原因。请问真正的原因，是不是基本上是这些企业都在不 断求快，好大喜功，急功近利?看起来都是“人还在钱没了”,但背后各有各的不幸哈。有些连急 功近利都算不上，比如做生态化反的那个。(2019-10-12)

学而思创始人张邦鑫在最近的一次教育理念分享会上表示：公司已 经把“百亿学而思”的目标变成要做“百年学而思”,把“成为中国中 小学培训第一品牌”修改为“成为受尊敬的教育机构”。看来大家的基 本功都不是太好啊，不过最后能悟到这点都很了不起。

网友：基本功是什么?基本功就是“百亿学而思”“成为中国中小学培训第一品牌”,到 “百年学而思”就是巨大进步，因为绝大多数公司到死都不会这么想。不 过，“成为受尊敬的教育机构”这句话好像稍微有一点点瑕疵，但这比 “成为中国中小学培训第一品牌”要好很多，我也想不出更好的。(2012- 	07-20)

用户导向很久以前有个记者朋友来我这问我一个问题：“为什么我采访了好几  家企业，他们都说自己是电话机行业里的第二?到底谁第一呢?”我说， 我们知道但不说，因为消费者不关心这个问题。(2010-06-08)

自己不喜欢的东西别拿出来卖网友：以消费者为导向，您是怎么想到这个产品哲学的，特别想了 解其中的逻辑?消费者导向这个想法很自然的。设计产品不是简单希望用户买，而 是要想到人家买回去干什么。有些人的生意不太好或者没办法长期好的 原因往往是太在意眼前生意而忽略了用户的真实需求。没有哪个企业是 总能找对用户的需求点的，所以再好的企业也会有失败的产品。但那些 一直努力聚焦在用户需求的公司，时间长了往往会比那些生意导向的公 司表现好。(2020-10-21)

网友：对消费者导向有点困惑，有好书推荐吗?这东西还需要看书?最通俗的说法就是自己不喜欢的东西别拿出来卖。如果你觉得这句话对，你根本不需要看书。如果你觉得不对的话， 其实看啥书都没用。

当然自己喜欢的东西未必就一定好卖，那是因为经常没办法让别人 知道你喜欢的原因，或者是因为市场营销费用太高，或者就是因为产品 教育太难(比如有些工程师喜欢的东西就没办法让普通老百姓喜欢)。 (2012-04-28)

网友：您早年做企业的时候，怎么把消费者导向和结果导向深入人 心，在做事上不变形的?事实上我们也会经常有点小变形的，发现了就改。利益导向就像打 球时的加力，是个心魔，克服不容易。好的企业文化对克服这个心魔作 用很大。(2020-10-12)

网友：您怎么看企业文化中的用户导向、结果导向和追求极致?三 者之间有什么逻辑关系?用户导向是一种利润之上的追求，简单讲就是想着用户到底要的是 什么,我们如何去实现。结果导向指的是要把事情做对。追求极致还是 要把事情做对的范畴。

对一个公司而言，去找到(开发)能够长期满足用户需求的产品就是 做正确的事情。如何找到是如何把事情做对的范畴。(2019-09-26)

网友：我们是美国亚马逊上的一个中国商家，销售服装。您觉得这 个生意有多大概率能做10年甚至更久?能做多久应该取决于你自己。如果你一直想着你的用户的需求，10 年或更久为什么会是问题?难道10年后大家就不穿衣服了?很久以前黄 峥曾经问过我一个问题：用户导向是放之四海而皆准的吗?我说，我相 信是这样!我想他懂了!(2019-05-15)

网友：我有缘在OPPO工作了五年。这五年，让我对产品、品牌、 营销和渠道都有了一定的理解。请问OPPO 的这一套打法不适用于哪些 行业或产品?用户导向     199消费者导向放之四海而皆准。技巧的东西谁都可以学，但我们之所 以成为我们，除了我们一直努力做的事情外，我们不做某些事情的决定 也同样重要。(2019-06-10)

网友：企业以消费者为导向是做消费者喜欢的产品，以市场为导向 是做市场喜欢的产品。市场是谁?能否说说市场导向与消费者导向的区 别是什么?从字面上理解，消费者导向指的是企业在做产品决策的时候是基于 产品最后带给消费者的体验的考虑。市场导向看上去是基于现在是否好 卖 的 。

很多时候这两者区别不是那么明显，因为好卖的东西往往就是消费 者喜欢的。但消费者往往只是根据现有的产品来决定自己的喜好，所以 经常会显得短视，如果企业总是市场导向的话，则陷于短视状况的概率 就会相对大些。而总是注重消费者体验的公司则往往会眼光放得长远些， 出伟大产品的概率就会大很多。

过去的国营企业往往基于计划经济，所以连市场导向都做不到。绝 大部分企业最后大概只能到达市场导向的地步，因为大部分企业都是利 润导向的，而要做到消费者导向需要有利润之上的追求，或者说需要能 够放弃一些短期利益去做出最好的产品来满足消费者真实的需求。其实 有些企业或多或少也是有利润之上的追求的，但能力上还没有达到做出 伟大产品的地步，所以这类企业看起来可能没有那么强大，但生命力却 往往会比人们想象的强很多。

只有极少数的企业是真的在骨子里具有消费者导向同时又具备实现  消费者导向的能力的，这些公司最后往往会被人们称为伟大的公司。没  有利润之上的追求的公司不大会真的有消费者导向的文化，最后也不大  可能成为伟大的公司。具有利润之上追求的公司往往多少具有了消费者  导向的文化或叫基因，在某些条件下就有可能会慢慢变成伟大的公司。

公司是由人来经营的，所以伟大的公司也不是一成不变的，时间有可能 会改变一些东西，让一些伟大的公司变回到不那么伟大。(2013-04-07)

网友：利润导向从表面看是没什么错的，就好像一个家庭的男人要 拼命给家里搞钱养活老婆孩子。如果不以利润为导向，男主人拼命把自 己所从事的工作搞到最棒，其实钱的问题会自然解决掉。

如果没有“取之有道”的约束，利润导向很容易导致企业不择手段。 国内现在这个问题实际上非常严重。(2010-06-09)

网友：我特别在意企业是不是行业第一。

其实是不是第一没有那么重要，因为消费者在买东西时一般并不在 乎谁是第一，他们在乎的是买的东西是什么(消费者导向)。为追求市场 占有率而追求市场占有率是大多数企业最容易犯的错误。(2010-06-07)

这里不在乎排名的意思是我们只在乎用户的感受，排名只是结果而 已，不是追求的目标。(2010-06-09)

长期而言，消费者作为群体是理性的网友：您认为顾客是理性还是非理性的?您是满足顾客，还是让顾 客忠诚于公司产品?长期而言，消费者作为一个群体是理性的。我们无法让消费者“忠 诚于”我们公司的产品，但我们应该尽力去发现消费者的需求并尽量满 足。所谓的忠诚度实际上应该是消费者长期的满意度的积累。所以长期 满意度越高则忠诚度越高。要积累很高的满意度是需要很长很长的时间 的，但破坏则只需要很短很短的时间。(2010-10-29)

网友：长期来说消费者会知道产品价值，但短期不认同的情况下企 业应该怎样平衡呢?短期内不是所有的消费者认同，但总是有认同的。(2010-10-30)

网友：我认为中国很多消费者还不够理性，特别在一些需要专业知 识的产品上。

作为一个群体，消费者绝对是理性的。但这种理性不是每时每刻体 现在每一个消费者身上，其会表现为不好的东西最后一定不会卖得好!  不过，这并不会让好东西自然变得好卖。好酒也怕巷子深啊。(2010- 03-25)

哪里的消费者都是一样的。我们认为消费者是理性的意思是从长期 来看的，套用一句俗语叫“童叟无欺”。也就是说无论消费者眼前是否 理性，我们都一定要认为他们是理性的。不然的话，你经营企业就可能 会有投机行为，甚至会有不道德行为。(2010-03-26)

顾客作为整体绝对是理性的，只要时间足够长。没有这个理解的人， 是很难理解生意的。(2023-12-23)

网友：今天安装了一个鲁班大师，在补丁更新的时候360竟然提示 会导致系统崩溃!我就真不信!结果系统好好的速度还更快了。我依次 卸了360杀毒、360安全卫士、360保镖。这下电脑清净了。提供服务的 企业太霸道了，我是接受不了!能真的卸载就不错了。以前装过一个叫3721的东西，装完就发现不  对，马上想卸载却无论如何找不到卸载的办法，最后只好重新装了一次  机。腾讯要厚道些，我装过3次QQ,   都是一装就发现被加了很多东西， 然后我就卸载了，不过好像有一次也有点什么卸不干净的，但没认真查。 以前装过一次迅雷，也是一装就被强行装上了很多东西，非常不舒服， 不过卸载很方便。我也不太明白为什么我们这么多企业对自己那么没信  心，非要做那么短视的事情。(2010-11-06)

网友：近两年我最喜欢的广告语是“充电五分钟，通话两小时”, 简单明了，直指要点，朗朗上口。

哈，有人说“充电五分钟，通话三个半小时”,然后他破产了，为 什么呢?(2018-08-24)

站在用户的立场想问题网友：您做生意的时候，会不会和对手比较，您会选一个公司作为 榜样或者追赶的对象吗?最重要的是用户的需求或叫体验，其他都是浮云。(2013-07-04)

网友：您公司的企业文化中有两处我不能领会：1.通过科学、严谨 的市场调查，充分研究消费者的需求， 一切工作须以消费者的真实需求 为原点而展开。(为何不直接写消费者需求，而写成消费者真实需求?)

2.在公司内部的日常工作中，要坚持内部客户导向的原则。(何为内部客 户 ? )

呵呵，玄乎地讲就是用心。用户的需求不一定是问出来的，经常是 自己体会出来的。iPhone就是一个典型的例子。

1.大概是为了把消费者需求和客户需求分开。客户需求有时候和消 费者的真实需求并不完全重合。

2.内部客户大概就是工作中要打交道的所有人。(2010-10-24) 网友：如何敏锐地发现用户需求，而且是真实的潜在的需求?发现用户需求的诀窍可能是总是站在用户的立场想问题。(2010- 03-30)

网友：iPad 上市之前，乔布斯和媒体记者在一起，被问到在开发新产 品时苹果做了什么样的消费者和市场调查，这些调查起了什么作用。“我 们没有做任何调查”,乔布斯回答说，“知道自己想要什么,不是消费者 的工作。”如何理解乔布斯的话?他说得很对，因为他知道消费者想要什么。知道消费者想要什么是 一件非常困难的事，没听说市场调研可以解决这个问题。市场调研只能  够帮你印证你的想法而已，你如果自己没想法，市调是绝对没用的。其  实苹果还是会做一些市调的，比如偶尔放点消息出来看看反应什么的。 (2011-02-26)

用户导向     203网友：我一直不相信市调公司的数据，他们为钱做的数据在我看来 一定会有偏差。我更相信自己的直觉。

市调公司应该是中立的，是否有偏差取决于水平。你如果把问卷完 全交给市调公司设计的话，得出的结论容易出偏差。我的观点是，市调 结果是用来验证你的直觉的。如果你的直觉已经很清晰，其实用不着市 调。但当你觉得没把握时，市调有时能帮很大忙。(2010-03-24)

网友：据称阿里某高管在内部强调，如果只能听一个人的声音那就 是用户的声音，将告别过去以 GMV(Gross Merchandise Volume,商 品 交 易总额)导向的发展模式转向为以消费者为中心。大道对此有何看法吗?“如果只能听一个人的声音那就是用户的声音”,其实如果还能听第 二个人的声音，那也应该是消费者的声音，依此类推。(2023-04-23)

“我们砸了自己的脚，我们过去忽视了用户体验，过去几年里，阿里 落后了，淘天集团的问题在于忽视用户体验，整个集团已经为此进行了 重组……""(阿里巴巴联合创始人蔡崇信专访)

也许“让天下没有难做的生意”要做一些调整了，因为这句话里面 最终体现不出来用户?从第一次看到这句就觉得不太合适，我很久以前应该在雪球也提过。

网友：可不可以理解为用户导向是所有生意的基础和本质，也是所 有商业模式的核心，是在做正确的事情?最终用户是关键。就像花生是地里长出来的而不是商店里买的一样。 (2024-04-04)

网友：狗粮的消费者是狗还是狗主人呢?中兴选的是狗主人，真正的 消费者导向，应该是选狗，也有可能运营商需求包含了真正的消费者需求。

经典案例啊。(2010-07-07)

网友补充：狗不买狗粮，但狗粮是狗吃的，狗才是真正的消费者。 如果狗主人凭自己喜好买狗粮，而狗不喜欢吃，这种狗粮终究还是不好卖的。狗粮的口味(消费者)考察应该是选不同类型的很多狗试验，而不 是仅仅在包装上迎合购买狗粮的狗主人。

网友：你以前说过客户与用户有时是有区别的，但我到现在也搞不 清头绪。

有个狗粮的例子，就是客户满意但用户不满意的典型。(2012-03-03)

以客户为中心就是生意导向的意思，和以用户(消费者)导向的意思 很不一样。(2024-01-14)

网友：能做到市场导向已经很不错了，可以做到消费者导向，并坚 持下来更加是了不起!能坚持下来确实非常不容易，苹果也是几十年后才有今天的。(2013- 04-11)

网友：我是中兴通讯手机事业部负责欧洲市场推广的。中兴手机这  几年进步也很大，主要优势在于快速定制，满足运营商需求，抓住了类  似国内中国移动、电信的大客户捆绑销售，走了跟步步高不同的路线。 问题在于基本放弃了渠道市场，在某种程度上忽视了消费者需求，没有 做到消费者导向，而是运营商导向。中兴手机的发展方向应该是学习中 国台湾的HTC,   从 ODM(Original    Design    Manufacturer,  原始设计制造商) 逐步到自有品牌，从单一追求销量到追求销售附加值。道理似乎大家都  懂，但做起来很难，是不是企业的文化和基因很难改变呢?每年为了追  求销量忘记或者忽视了一些最根本的东西。也许是因为上市公司当期业  绩压力大吧。

上市公司当期业绩压力大的说法很有趣(尽管无数上市公司都这么 说)。难道大家愿意让下期压力更大?(2010-07-07)

网友：国产手机的售后服务黑幕重重，各个品牌的售后基本都是外 包给某个公司。这些公司为了利润最大化，完全没有道德底线可言，这 对品牌的伤害会很大。难道厂家是完全不知情吗?别人不知道，我们的服务绝对是我们自己的。(2013-03-17)

网友：最近几年多次找格力的售后维修空调，需要更换的零件比如 电路板、压缩机等都没有现成的，要向公司申请调货，有时候两三天能 到，有时候要等一个星期。我搞不懂为什么这个环节一直没改进。空调 坏的时候一般是大热天，维修速度对用户来说非常重要。

没做过这种大件，不好评价太多。当年曾经想过空调的生意，就是 想不通怎么才能做好安装和售后才放弃的。我当年提的售后服务条款里 有一条，叫“立等可取”。当时修不好的可以临时给一台先用着，大件 这么做可能有点困难?以前我在这里说过一个例子，我去苹果店，说买 新机没有，但坏了可以换个新的。空调似乎更应该如此啊，大热天要命 的。(2013-09-06)

网友：品类很少才有可能做到苹果那样吧。你们公司的产品品类不 少，售后不可能做到“立等可取”吧?“立等可取”的意思就是尽量减少顾客的不方便，包括提供一个暂时 替代的产品，并不是所有东西都能马上好的意思。(2013-09-07)

网友：您当初经营企业时，对售后服务的原则和要求是什么呢?我理解的售后其实是销售的延伸，是产品承诺的一部分，企业有义  务解决承诺期内产品的所有问题。小霸王学习机的“一年包换”就是基  于这个原则定出来的(现在产品周期小于一年，这条可能不再适用了)。 (2019-04-27)

案例技术导向：摩托罗拉我觉得摩托罗拉以前是个工程师导向的公司。我最早用的就是摩托 罗拉手机，当时特别希望手机上能有个时钟，结果等了好几年都没见加上来，后来就换诺基亚了。我觉得是文化的问题，他们过去不是消费者 导向的公司，以后不知能否改过来。(2010-04-05)

利润导向：柯达“柯达的双重讽刺，日前柯达宣布，为降低成本将逐渐放弃数码相机  业务，其实在这一领域，柯达一度遥遥领先，拥有过巨大的优势，但是   他们的营销战略从根本上就是错误的，才会走上了今天这条不归路 …… ” ( 新 闻 )

“关键的动机并不是让大家更好地拍照，而是为了卖他们的胶卷。” 利润导向和消费者导向的差别长期而言就是生与死的差别。突然想到惠  普(HP)   打印机有点为了卖墨盒的意思(纯属乱感觉，没经过数据比较)。 (2012-04-28)

市占率导向：诺基亚网友：诺基亚股价从2008年28美元跌到最近6美元，市场占有率  维持在三分之一以上，从中给我很多启示。该司的行业领导地位，亮丽  的财务报表，不错的全球分销渠道，产品链齐全，很好的净资产收益率 等，使其本应是很好的投资标的。但从目前来说，重仓投资者亏大了。 该司目前面临 iPhone 、iPad的高端市场竞争，手机操作系统被苹果颠覆， 这些引起管理层的动荡等系列问题。我觉得以过度竞争的企业为投资标  的时应非常谨慎，因为这类企业护城河不宽。

诺基亚太把当前的市场占有率当回事了。

占有率是结果，不是不重要，但不能盲目追求，否则以后会有麻烦。 有点像GDP,   不是不重要，但不能盲目追求。

网友：看来市场占有率和利润一样，只能看成做对事情的结果，如  果整天盯着看，动作就会变形。满足消费者需求，创造价值才是正道。 诺基亚还犯这样的错，可见要做到真不容易啊。

用户导向     207说得好。眼光盯住市场占有率确实会导致公司做一些本末倒置的事 情 。

网友：占有率只是个数字，不能阻止OPPO 超越诺基亚。

是否超越谁并不是我们的目标。最重要的是做出好东西给用户。 (2010-10-08)

网友：段总言下之意是不应该把追求市场占有率放在首位?看看 iPhone 和诺基亚就明白了。(2010-10-10)

网友：诺基亚有很多品类产品，低端占市场，中高端挣利润。如果 没有苹果，我觉得似乎诺基亚在高端市场还有好日子过。

这是诺基亚的大错之一。从他们推出低端机开始我就猜他们会有今天了。(2010-10-15)

网友：诺基亚是属于做对的事情中做错了事，还是做了错的事情? 我觉得诺基亚需要重新回归关注用户体验这条路上。

诺基亚出的问题大概就是“成功是失败之母”类的。由于这些年一 直非常成功，他们大概忘了会成功的原因了。盲目追求市场占有率可能 也是原因之一。简单讲，我认为是文化出问题了，也就是没能坚持做对 的事情(或者叫做了错的事情)。

诺基亚是一家很有实力的公司，如果现在开始真正反省(或者用你 的话就是重新回归到关注用户体验上来),几年内说不定还有卷土重来的 机会，再过几年就有点积重难返了。

微软好像也有同样的问题，雅虎其实也是犯了类似的错误。我们旁 观者清容易啊，当局者确实很容易犯这类错误。(2011-02-10)

好像很多人太在意市场份额这个其实没太多意义的指标。其实要提 高市场份额不难，但保持有意义的份额不容易。诺基亚当年就是太在意 市场份额才把自己推到绝境的。(2013-02-24)

网友：我不大明白这个“有意义的市场份额”。是不是可以反过来 这样理解，无意义的市场份额就如同不能持续产生现金流的账面价值。

你这样理解也是可以的。(2013-02-26)

网友：诺基亚手机为啥死掉了?当时诺基亚一年出大概50个机种，岂有不死之理?!说个小故事，大概2001年前后，我还在读中欧时，曾经跟班上一 个诺基亚的同学说过，我觉得目前的诺基亚有蛮大的问题。反映到诺基 亚北京总部后，对方说有兴趣听听，让我去。我当时觉得他们的问题为 什么要叫我去呢，架子很大嘛，所以我没理会。当然，就算我说了也未 必会有用的。当年摩托罗拉的一个中国负责人倒是确实飞过来找我聊过 他们的问题，但结论是：你说的有道理，但控制权不在我手里，改变不 了 啊 。

其实无非就是要做对的事情。出50个机种显然是不对的，有时候一 个不对的事情就会要了它们的命啊，结果也证实了这点。

网友：诺基亚是不是一直没想明白手机是用来上网的，不是用来打 电话的?诺基亚不是用户导向的，你看到的这个现象其实是他们内在文化的 外在表现。(2018-10-23)

网友：一般哪些公司会有大麻烦，倒下就起不来那种?任何公司倒下去以后都很难再起来，所以倒下再起来的故事才会流 传开来，不然就是常态了。(2010-10-10)

居然认为管理层没有重大决策失误。诺基亚是典型的成功是失败之 母的典范，失误绝对一箩筐。补充一下：有时候必须决策时不决策也是 重大决策失误。(2012-05-19)

从更长远的角度看人“我不确定这是我在苹果学到的，但这是基于我在苹果时掌握的数据  中学到的。这一点就是，我现在对人的看法更长远。换句话说，当我看  到有些事做得不对时，我的第一反应不是去指正，而是说，我们正在打  造一支团队，这个团队要在未来的十年做一些伟大的事情，而不仅仅是  在明年做。所以，我需要做的是帮助把事情办砸的人，让他能够学到东  西，而不是去把问题解决。这样做有时候会痛苦，因为我第一本能还是  想去解决问题。但对于人的看法更长远，是我在苹果所做的最大改变。” (乔布斯，1992)

这个很牛。我一直有点这个意思，但没这么清晰。(2022-08-18)

管理者最重要的品质是正直诚信网友：什么是管理者最重要的品质?最重要的是integrity  (正直诚信)。(2010-05-20)

网友：好像特别强势的领导管辖下的组织，其创新能力和纠错能力 会差一些。是不是也是因为这个原因，所以《基业长青》里第五级领导人往往都不特别强势?凡是员工见到领导就战战兢兢的公司，时间长了都会出问题的。因  为这种公司员工大多都会慢慢变得没有担当，凡事希望交给上级去决定， 效率慢慢会降低。

除非这种公司的产品非常聚焦，大老板确实可以照顾到所有大方面， 不然早晚会出问题的。我觉得日本企业这些年在有些行业出问题就是这  个原因。

网友：我感觉乔布斯就特别强势，下属做得不好，直接一顿臭骂。

所以他累得不行，早早退出了，还好选了库克!(2018-09-22)

“迪士尼前CEO 鲍勃 · 伊格尔解释退休原因，他是在感觉自己过于轻视他人的意见后开始思考卸任CEO 的。伊格尔说：渐渐地，我开始越 来越不愿听取别人的意见，甚至少了一些宽容，或许是因为我对自己有 些过于自信，当你有点成绩的时候，就可能发生这种情况。”(新闻)

“我开始越来越不愿听取别人的意见”,这可能是我见过的最好的辞 任CEO 的理由!(2021-12-22)

网友：您觉得领导者对待员工的两种方式“爱兵如子”和“慈不带 兵”,如何平衡比较好?我不太喜欢把公司看成军队的想法。顾名思义，“爱兵如子”就是要 时刻想着他们的需求，“慈不带兵”指的是该严格要求时要严格要求。没 觉得这两点之间有矛盾，所以不该搞平衡吧?(2019-05-19)

董事会的作用是不让做不对的事情网友：有没有好的制度来制衡CEO 的行为?一般来说都是靠董事会，最重要的是企业文化，体现在如何选人上。 一旦选错， 一般损失都很大。这些年看到不少公司选错CEO 的，最典型从更长远的角度看人    211的就是惠普，当然也包括雅虎。其实阿里当年1688用错CEO的损失也 不小，但相对整个公司而言被忽略不计了。(2018-07-02)

网友：腾讯游戏收入已占到公司第一比重。假设您是腾讯董事会成 员，您会在游戏拓展方面提些什么建议?董事会的作用是不让做不对的事，不应该建议什么。(2010-08-30) 网友：您现在是不是不管步步高的具体运营了?我大概10年前就不在一线了，所以不了解具体运营的东西。我只管 做对的事情或者叫发现错误及时纠正，至于如何把事情做对，我不太在 行，大把同事比我强。我在公司里大概可以算个顾问吧，没人问我我就 没事。(2010-03-03)

网友：您对OPPO 或步步高还有没有自己的期望和目标?虽然您说 不怎么管，只把把大方向。这个大方向，更倾向于您自身的期望吗?还 是凭职业经理人们运作，只要不会有什么问题，您也就认可他们对公司 发展上的决定，哪怕和您的设想方向有些出入?我当然有期望。但目标是大家定的。我在公司的角色是顾问。理论 上讲连大方向都不归我管，但我可以提我的意见。

出入总是有的。我在公司里是个反对派，几乎做什么我都会提反对 意见。如果连我的反对意见大家都不怕时，做什么我都会放心一些。

我最怕的就是当老板说什么大家都说“好”。那时公司就危险了。

当然，这里的前提是我认为我们很多同事都在许多方面比我强。如  果认为自己是公司里最聪明的人的“老板”是很难认同我这个观点的。 (2010-04-02)

从5年10年的角度看，CEO 至关重要。从10到50年的角度看，董 事会很重要，因为董事会能找出好的CEO。从更长的角度看企业文化更 重要，因为一个好的企业文化可以维持有一个好的董事会。GE 就是一个 好例子。好的公司之所以是好的公司，必然会有些好的产品。但所谓好 的产品的寿命是非常有限的。所谓好的生意模式可以让好的产品的寿命大幅度提高。(2010-04-04)

网友：苹果公司在20世纪90年代陷入困境时董事会决定请乔布斯回 来 ，IBM公司的董事会在IBM 出现问题时也一致决定聘请郭士纳为CEO。 在这种关键时刻，公司董事会的选择是否也是公司文化的一种体现?是的，没有好的企业文化就很难有好的董事会；没有好的董事会， 公司将来的CEO 人选出问题的概率就会大很多，因为董事会会变得短视。 (2013-04-16)

网友：如果持有的企业现在不错，但原来的CEO 退休了，换了新的 最高决策层，您是否会卖出谨慎地观察一下新的决策层?或者认为企业 文化跟新的CEO 关系不大呢?企业文化可以看作是护城河的一部分。换CEO 对任何公司都是会有 影响的，但企业文化强大的公司往往能选出好的CEO,  从而能让公司继 续好下去。(2011-01-09)

最重要的是建立企业文化网友：作为企业创始人，工作重心要放在何处?取决于缺什么。

网友：最缺的是什么?这个问题问得好，我不知道怎么回答。 一般人会问企业什么最重要， 我一般回答缺什么什么重要。接下来问缺什么,我还真有点晕啊。无论  如何，缺什么的问题应该是经营企业的人自己应该知道的。(2010-10-20)

在公司里显得最重要的那个部门往往是做得不够好的部门。(2017- 06-22)

网友：“我过去常常认为 一 位出色的人才能顶两名平庸的员工，现在从更长远的角度看人    213我认为能顶50名。我大约把四分之一的时间用于招募人才。”乔布斯的 这句话对吗?您觉得CEO 每天安排时间应该侧重于哪些方面?乔布斯是对的。我当CEO 的时候并没有一个时间分配表，但大致知 道什么是重要的。简而言之，不要让重要的事情变成紧急的事情。(2019- 03-16)

网友：有什么好方法?就是重要的事情要尽早开始做，不要让其变成紧急的事情。(2020- 12-07)

网友：请问经营公司有哪些需要注意的关键点?具体来说，对于 300人规模公司的一把手，需要在哪几件核心的事上持续花时间?有哪几 件事，虽然很重要，却应该尽量分给副手?我觉得企业领导最重要的是建立企业文化，确立什么东西不能做。 如何把事情做对当然也很重要，但只要是在坚持做对的事情，时间就会  站在你这边。(2020-10-26)

网友：我的企业属于100%控股，我每天时间都被各类管理的事占满 了。我想在未来省下时间来做投资，请问如何既能控制公司发展又不用 事无巨细都要我拍板?关于授权的问题，能比我理解得更好或做得更好的人确实不多。授 权的过程一般是：指示、指导、协商、授权、放权，最后一条是"Never out  of control”(永远不要失控，只有好的文化才有可能做到这一点)。这 里最重要的还是做对的事情，把事情做对。

在能够把握做对的事情的前提下，容忍把事情做对的过程当中所犯 的错误。这一点是大多数人做不到而且是很难学会的，就像投资一样， 授权也是简单但很难的事情。(2011-01-04)

网友：老段化繁为简、放权的能力真的是很少很少有人能匹敌。

其实是真的有这种意愿的人很少，和能力关系没那么大。(2024- 07-10)

狼性文化最终会输给人性文化网友：您如何看待狼性文化?张朝阳最近也在反省之前搜狐的好人 文 化 。

狼性文化最终会输给人性文化。

此“好人”非彼“好人”,你这么看说明你也还没有是非观。 (2017-02-26)

我们不用好人坏人这种词去形容做对的事情和把事情做对，容易引 起误解。(2017-02-27)

网友：您认为文化差异是东西方企业经营理念不同的原因吗?中国 不少企业都在加班加点，有些急功近利。

好企业在哪儿的经营理念都很相近。美国急功近利的公司也很多， 中国公司也不都是急功近利。我本人很多年前就很反对没事加班加点的。 我一直认为老是强迫加班加点的部门负责人的管理水平有问题，老是强  迫加班加点的公司老板的管理水平有问题。(2010-04-14)

我一直都不鼓励加班，但不是说我反对加班。需要时加点班无可非 议，但过分加班会影响员工的生活，长此以往也会让竞争力下降的。我 总是希望大家能够高效率工作，同时还能好好生活，能多陪点家人孩子 啥的。我们接受“慢慢地富起来”的观点，事实上我们做得也还不错啦。 (2019-03-22)

网友：乔布斯性格不好，心是善的。得知癌症，他的唯一诉求是要 活到参加儿子毕业典礼那一天。

我认识好几个当年在乔布斯身边工作的人，也认识几个跟他合作过 的人。没见谁说过不喜欢乔布斯的任何话，除了说他就事论事的时候是 非常严厉的。(2024-10-12)

网友：《马斯克传》那本书里，他身边的几乎所有工作人员都说他的 缺点，说跟他无法相处……从更长远的角度看人我也认识几个曾经在他身边工作过的人，私底下大家会非常含蓄地 说点啥。(2024-10-14)

芒格对马斯克的评价非常中肯，他说马斯克是个被证明了 (certificated) 的天才，他的智商可能有190,但他自己以为自己是250。 现在看来他干的事情有时候真是250啊。马斯克的天赋有时候可以让他  做一个不错的报时人，但他太享受报时了。(2018-09-28)

选人合适性比合格性重要网友：能不能保证由合适的人来管理公司，会不会出现由不合适的 人来管理公司的风险?或者一旦出现由不合适的人管理公司的风险是否 可控?没有绝对的办法来保证，但如果选人时先看合适性(价值观匹配)会 比只看合格性(做事情的能力)要好得多，选中合适的人的概率要大得 多。许多公司挑人时，首先看合格性的，概率上就容易出问题。许多公 司本身价值观就有问题，选人自然就困难了。不合适的人管理公司的风 险很多时候是难以控制的，结果公司很可能就会垮掉。企业文化比较好 的公司往往会更快发现问题，所以纠正的机会会大很多，存活下来的概 率就会大很多。(2018-06-30)

选人本分诚信比聪明重要，合适性比合格性重要。(2019-09-10)

人才的合适性往往比合格性重要。合适性就是人才对企业文化的  认同，合格性就是人才做具体事的能力。合格性是可以通过培训提高  的，合适性很难改变。企业文化如何传递的问题建议看韦尔奇的《赢》。 (2011-03-26)

网友：如何对文化价值观进行有效考核?主要靠时间吧。三观不合在一起时间长了一定会知道的。(2020-10-11)

网友：如果本分上有瑕疵就不用的话，很多企业和单位可能会面临 无人可用的局面。这就是我纠结的地方。

那只能说明你企业做得不太好，早晚都是麻烦，所以纠结。(2024- 06-24)

网友：怕犯错的同志，不是好同志?做对的事情过程中犯的错和做错的事情导致的错误结果是完全不同 性质的。(2022-08-20)

网友：您的公司有没有请空降兵?专业人士很多，CEO 位置没有。(2010-08-25)

网友：大道分享 一 些看人小技巧或者方法?比如库克决定聘请那位 之前担任巴宝莉CEO 的女士最后证明是错误的。而大道一开始就认为库 克选错了人。

我没说库克选错人吧，我只是觉得从苹果之外选人，我有点怀疑企 业文化的匹配性。事实证明我的怀疑是有道理的。(2023-07-22)

网友：有人说惠普的董事会之所以会选择菲奥莉娜，是被其面试时 的表演能力所迷惑。

找空降兵其实不是上策。惠普要走这一步实在可惜。(2010-08-24)

韩非子曰：“宰相必起于州部，猛将必发于卒伍。”雅虎这么老从外 面找CEO 的办法，说明美国雅虎董事会确实很烂啊。(2011-09-08)

网友：工作上长时间与OPPO 和 vivo 的代理公司有合作，这些代理 公司也都沿袭了OPPO和 vivo 的企业文化，本分的行事风格在能接触到 的所有人身上都有很好的体现，在手机品牌百花齐放、竞争最激烈的10 多年前，那时的步步高和OPPO代理公司是显得有些“格格不入”的一 股清流。业务人员基本都是高学历人员，新人基本都是校招的，有一股 书生气。几乎没看到他们用其他公司跳槽过来的人(当时业务人员在各从更长远的角度看人     217个公司跳槽很普遍),其他公司业务人员大多有点江湖气。 OPPO 和 vivo 的人员沟通都很坦诚，诚实也务实，各种细节做得相当细，不说大话假 话，价格明码实价……这也许就是大道说的本分，今天看这些好像都是 应该的，但当时其他品牌为了出货量讲虚话假话的情况是很普遍的。

校招新人是我们最早的策略，因为觉得企业文化很重要，从其他企 业招过来的人往往带着其他企业的文化，认同不容易。前些年为了发展 快点我们公司好像确实从其他企业招了不少人，好像也吃了些苦头。欲 速不达其实就是这个意思。(2024-08-27)

网友：该怎么安排资历老但是能力有限的早期员工呢?马云安排得好，叫心软刀子快。(2011-11-03)

网友：我觉得裁员对于管理层来讲是个很艰难的事情，但有时候又 不得不做，怎么处理这个问题?裁员也许是每天都该做的事情，或者说每年都要做的事情。不合适 的人早点让他们离开对大家都好，不要等到不得不做的时候才做。裁员 大概是最难的一件事情，尽量不要因为短期的困难去裁员。

网友：如果个别同事不符合我们的文化，我们也找不到好办法改变 他，该怎么处理?不管怎么样，如果融不进这个文化，你不让他走他也会想走的。 (2019-03-18)

网友：从经营企业的角度看，您认同10%末位淘汰吗?个人不太喜欢这种淘汰的办法：如果都是认真招进来的不错的员工， 如何才能挑出10%赶走呢?(2016-04-28)

网友：大道怎么看相对考核法(一群人进行排列，前10%打A, 后 5 % 打C, 中间是B)。 感觉在相对考核法下跟同事的竞争大于协作，在 这种环境下做得不是很开心。步步高的方法是什么呢?我当CEO 时没这么做过，现在应该也不是这么做的。我记得曾经看 过很多类似的东西，但始终觉得有点不踏实，所以没用过。(2020-10-10)

网友：您如何看待离职员工在平台或知乎上发表对公司的负面 评价?这是公司收集意见然后改进的好渠道。有则改之无则加勉吧。(2019- 03-16)

公平心是基本原则公平的定义其实非常复杂，有兴趣大家可以看看网易的公开课。

我个人理解，其实没有绝对的公平 — — 就是所有人都觉得公平的 公 平 。

作为游戏规矩的制定者，最重要的是要有公平心。

公平并不等于平等，也不是平均主义。

看某样东西是否公平往往从旁观者的角度会比较客观些。

公平同时也是很难的一件事，需要很多的功夫，比如一个公司的绩 效考核体系等。客观讲，我自己没有能力去阐述什么是公平，也许这是 大学教授才能干好的事。不过，我可以举一些我们这些年的经历或我们 制定的小规矩来说明我们对公平以及平等的理解。

在美国，机场安检有时很严，有些人偶尔会被抽到详细检查(包括 搜身)。有时候，我们会看到被抽到的人很不高兴，觉得为什么是他而不 是别人，觉得那不公平。我被抽到是感觉很坦然，也很配合，觉得那是 公平机制下的结果，也是为了我们每一个人好。

以前经常看到很多公司会有各种规定，比如关于什么人可以分什么 样子的房子，什么级别可以配什么样的车，什么级别以上的人出差可以 坐头等舱或商务舱等等。我们公司里不分房子、不配车(都是自己买), 任何人出差都可以坐头等舱(但公司只报销经济舱)。记得刚开始有这个 规矩时，有一次我发现我的头等舱机票被全报了，就问财务为什么。回从更长远的角度看人     219答是公司只有我可以报头等舱，然后我说，这是不把我当人看，因为我 们的规矩是对所有人的。后来就都一样了。

我记得曾经和一家公司的某部门头讨论奖金问题。由于他们部门利 润好，不敢按全额把奖金发下去，另外也怕奖金的分配会不公平。我个 人认为所谓的奖金其实也是某种契约，公司把一定比例的获利分给员工， 封顶实际上是违约的。而由于怕分不好而不发则是最大的不公平。不过， 要发得好也确实是一件非常难的事，不光要有很好的绩效考核体系，同 时可能也需要很多年经验的积累，但不发肯定是错的。(2011-02-21)

网友：出差可以坐头等舱是对的，休息好工作效率就会高，我发现 有些公司都不可以坐头等舱，我就觉得这是个问题!那你没看懂我说的是什么。我的规定是所有人一视同仁，想坐头等 舱(或者商务舱)就自己掏钱。我就一直坐头等舱，也一直自己掏钱，因 为我不想为难自己，但同时我也不喜欢等级概念。(2022-02-22)

网友：强制而公平。

这里没有啥强制的概念吧?这里其实强调的是没有等级概念，不是 什么级别的就可以坐商务舱或者头等舱啥的，毕竟薪水待遇都已经尽量 表达清楚了，其他开销就应该自己来决定。其实按我的概念，酒店标准 也该一视同仁，所有人的报销标准都应该一样。

网友：我经营企业4年，发现员工对已有的规则和流程不严格遵守， 屡屡犯错，可实际规则是由下至上订出来的。现象举例，上班不打考勤 机，以忘记为由事后去打考勤。针对上述现象，该怎么应对?我觉得大家都不遵守的规矩有可能会是不合理的规矩。小部分人不 遵守规矩是执行者的问题。 一般而言规矩定得一定要有道理、有意义并 且尽量简单和易于执行，比如这个博客博友发言的规矩。

一个组织如果有大家都不执行的规矩存在，长期来讲就是鼓励大家 不执行制定的规矩，未来大家的麻烦可就大了——比如国内常见的没有 交警和红绿灯的十字路口。面对的方式其实也很简单，就是执行你的规矩或者废掉执行不了的规矩，最好不要有中间地带，不然大家会很忙的。

举个我们自己的小例子。有一年，我回了一趟公司，发现总部大楼  前那些没有停车线的地方也都停满了车。我就问我们管后勤的同事，为   什么这么多车停在“不可以”停车的地方?他告诉我说，因为“没地方” 停。后来他们把那些原来“不可以”停车的地方都画上了停车线，这个   违规的问题就解决了。(2011-01-05)

网友：你们公司违反了就要开除的规矩有哪些呢?涉及开除的条例应该是不多的。我印象中有过因为贪污被抓起来的。 (2020-12-03)

网友：您对采购员拿回扣是什么看法?采购员拿回扣应该开除，给回扣的供应商应该列入禁入对象。(2020- 12-04)

网友：考核员工短期拉客户数量，必然导致盲目寻找不诚信的人。 我认为应该增加一个长效指标：培养的客户产生了多少销售额?引导业  务人员更注重客户的质量。

呵呵，指标的设定实际上要复杂很多。比如如果你用客户的销售额 做指标的话，可能就会有人和客户联手做假销售额。我记得以前有时候 为了找一个好指标要花几年时间。(2011-03-06)

网友：遇到一个工作难题，公司规定配套厂家未按计划完成，每缺 一件罚200元，造成生产缺件每台500元，每天有100多台未完成计划， 这样持续罚款，厂家挣的钱不够罚款，公司领导也就不罚了。如果制度 没有持续性，对配套商也就没有约束了，段总有何建议?是自己公司内部的配套厂家还是外部的?如果是外部的，也许你们 要有个备用的厂家，内部的也一样。如果定的规矩不实施，比没有还糟， 但如果因为定得不合理而实施不了的规矩就一定要改规矩，不然公司会 很麻烦。(2011-05-03)

从更长远的角度看人     221网友：我是一个30多岁的研发部门基层管理者，自己技术能力尚可， 但在管理下属方面，有时候会对下属过于苛刻，似乎在一些无关紧要的 细节上非常执着(事后来看),要求过高搞得下属反感；但有时候又感觉 自己很没有原则，甚至在一些重要的事情上容易妥协。

原则问题上确实不应该妥协，其他时候需要将心比心。我有时候 也会很严厉，但都是就事论事。另外，我觉得自己做不到的事情我也很 难要求别人(我对小孩也这样，我小时候做不到的事情我是不要求他们  的)。不过，管理公司还是要有规矩的，这就需要你找到办法。比如我非  常不喜欢一早去上班，所以早年我当CEO 的时候，也不好意思要求大家 早上班，于是就让各个部门自己定一个上班时间，前提是所有部门至少 要有4个小时以上的交叉时间，结果除了我以外大家都选择了8点上班， 但我却可以心安理得地10点以后才出现。(2024-10-09)

网友：公司最早的一些政策文档应该都是您还在公司时制定的，比 如每年利润股权分配、代理商打分考核。最初第一版本设定时，您是如 何考虑可以让规则的基础那么简单清晰，同时兼顾效率和公平性的?简单清晰才有效率啊，公平心是基本原则。这里公平心非常重要!  公平心和公平性是有区别的。最高领导制定规矩一定要花够时间， 一定 要想长远，要防止大漏洞。修改时一定要有提前量，承诺的东西一定要 执行，所以绝对不能轻诺……很久没在一线，一下想不起来还有啥要注 意的，但基本原则依然是想长远!(2022-02-24)

网友：人有恒产，就有恒心，然后生活就踏实。

其实企业也一样，只要企业内的规矩是靠谱的，员工就会有恒心， 我当年就不会离开小霸王，也许阿里这个生意就是我们在干着，马云可 能就要去干别的了(玩笑哈)。(2013-03-03)

网友：在不靠谱的公司待过才知道啥应该是靠谱，跟不靠谱的人交 往过，才知道啥是靠谱的人。

其实只有在靠谱的地方待过才知道什么叫不靠谱，反过来其实不成立。(2013-03-06)

网友：创业公司中如果有配偶或亲戚或朋友在一起工作，您觉得长 期看有哪些好处和坏处?创业公司里如果亲戚朋友一堆，可能短期对凑齐人有好处，长期坏 处比较多，会形成裙带关系，而且不容易留住别的人才。(2020-12-05)

我觉得在我们中国文化的大前提下，如果允许直系亲属在公司的话， 那10年8年后重要岗位基本上就都是那谁谁谁的亲属了，那企业怎么可  能还有竞争力?再说，有了这条规矩，我们同事们可是省了无穷多的麻  烦啊，不然每个稍有点权力的人都会背上很多人情债的。

网友：您认为一个企业的采购等敏感部门都是大股东家属，是否会 有些问题，这样的企业能投资吗?从好的地方讲那可能是大股东找不到他信任的别人。从不好的地方 讲，他有可能通过这个为自己牟利。我个人认为从长期而言，还是尽量 不要用亲属的好。很难单用这个作为是否投资的标准。(2011-02-21)

钱是保健因子，不是激励因子网友：管理人才有什么重要原则，可以分享一下吗?据说马云说过，人待不住就两个原因，钱给少了或者是心委屈了。 马云这句话非常经典，把保健因子和激励因子说得非常形象。钱是保健  因子，不是激励因子，给多了没用，给少了不行(绝大多数人在这点上  都错了，因为钱不是万能的，当然没钱也是万万不能的)。激励因子实际  上就是不要让人心委屈了，要让人觉得有意思。(2019-10-19)

经常看到报道说有人发多少多少钱去激励员工，甚至据说还有扛着 钱到球场边督战的。

不知道是不是真的重赏之下必有勇夫，但在企业经营中靠多发钱对员工其实是没有激励作用的。

钱其实是保健因子，多了没用，少了不行的东西。比如，如果员工 已经很努力在工作了，多发钱并不会让他们更努力，但少发是会留不住 人的。所以，发多少其实体现的是公平。

公司应该按承诺发给员工应该得的报酬，多发少发其实都会破坏 公 平 。

某些所谓老板给员工发红包的说法其实也是有点问题的，因为其实 这个红包就是员工应该得的。记得早期还在小霸王时，由于公司人还很 少，很多同事的年终奖都是我自己一个一个发到大家手里的。

有时有人会说“谢谢老板”,我就会很严肃地说应该是公司谢谢大 家一年的努力。这个真不是客气。(2011-02-17)

“传OPPO 员工离职后照发12万年终奖，主动离职、辞退都N+1。” (新闻)

过去20多年都是如此，那是契约精神里的东西，没什么好说的。 (2019-04-20)

网友：您对股权激励计划怎么看?实际上是保健计划，可人们非要叫激励计划。(2013-06-26)

你如果不理解股票激励政策的好处，只要想想没有股票激励的坏处 就明白了。如果员工的工作和结果无关的话，最后的结果就一定是老式 国营企业的样子。(2011-05-28)

网友：在小公司里给核心员工分股权有没有实际意义?你是说谷歌的初期还是苹果的早期?(2015-02-25)

网友：当年步步高给员工分配股权的时候，是用现金或者股息来购 买股份的。能否介绍一下具体怎么分的?我离开一线20多年，很多细节已经不太记得了。应该没有所谓“分 配股权”的时候，但早期确实有过允许一定级别以上的员工用年终奖的 一部分(好像是20%)自愿购买公司的股份。(2022-07-05)

这里给个小建议：股权激励(实际上是个保健因子)需要高管们拿钱 买股票的时候，可以用期权的形式，或者公司借钱给他们(用未来的收 入分期还)。(2024-10-29)

我们30年前就这么干了。(2024-10-30)

网友：怎么对待离职员工的股权，如有员工干了几年离职，企业付 费把股权回购，违背本分吗?如果是有言在先没问题，这是双方的契约精神。(2019-03-22)

网友：国内很多公司给员工派发的股票越来越少，搞得新人很心寒， 这样没有新人的动力，公司能持续发展吗?呵呵，如果你反过来想想，比如给员工发的股票越来越多会怎么 样?这个问题看看那些百年老店怎么做的就明白了。

《从优秀到卓越》里好像讲到过这个问题。好公司的收入一般都不是 最高的。我在中欧EMBA 时学过一个很重要的东西，就是钱是保健因子 而不是激励因子。(2010-03-28)

网友：请问在分配奖金时，需要遵循什么标准才能最大限度调动员 工的积极性?对于业绩突出和业绩最差的员工，如何拉开收入差距?是 公开还是不公开?钱是保健因子，就是少了不行的意思，奖金并不能调动大家的积 极 性 。

奖金实际上应该是种契约，是跟业绩挂钩的(所以不是老板赐给大 家的),比如在某些条件前提下，企业获得的利润的20%给员工。分配 时则是根据你的绩效考核体系去分的。

不宜公开。公平指的是公平心，但从每个人自己的角度看，未必就 觉得公平。不过，如果绩效考核体系完整的话，其实也和公开没太大差 别了。(2019-04-26)

网友：经营企业赚到了钱，如何分钱给合伙人及员工，应该基于什 么去分配?从更长远的角度看人     225应该按照事先说好的原则吧?最重要的是要有公平心。(2020-11-30)

网友：您对挖竞争对手的人才怎么看?我们公司一般不主动挖人，但招人总是可以的。

一般整编制挖人的短期效率高，但长期对企业文化传承不利，而且 经常会出现损人利己的事情，最后倒过来破坏整个行业的生态环境，最 后也会伤害到自己公司。自己培养人短期看起来慢，但长期看往往是效 率最高的办法。不过，老是被挖人的，尤其是关键人物老被挖的企业， 一定要好好检讨自己的保健因子是不是不够，为什么会留不住人呢?由 于机制的问题，国有企业要留住人才确实困难大很多，好的人才不被人 挖也有很高的机会自己流走。(2011-03-08)

网友：您在步步高的时候，有没有定期找时间亲自培训下面的人? 您怎么看待员工培训?培训的成本很贵，但不培训的成本更贵。不知道第二点的企业走不 远。(2013-10-28)

第三章公司点评苹果公司喜欢苹果的理由说说我喜欢苹果的一些理由。这不是论文，想到就说，没有重点和 先后次序。

1.苹果的产品确实把用户体验或消费者导向做到极致了，对手在相 当长的时间里难以超越甚至接近(对喜欢苹果的用户而言)。

2.苹果的平台建立起来了，或者说生意模式或者说护城河已经形成 了(光软件一年都几十亿的收入了)。

3.苹果单一产品的模式实际上是我们这个行业里的最高境界，以前 我大概只见到任天堂做到过(索尼的游戏产品类似)。单一产品的模式有 非常多的好处：

(1)可以集中人力物力将产品做得更好。比较一下 iPhone 系列和诺 基亚系列(今年要推出40个品种)。苹果产品的单位开发成本是非常低 的，但单个产品的开发费却是最高的。

(2)材料成本低且质量好，大规模带来的效益。苹果的成本控制也是 做到极致的，同样功能的硬件恐怕没人能达到苹果的成本。

(3)渠道成本低。呵呵，不是同行的不一定能明白这话到底有什么分苹果公司     229量(同行也未必明白),我是20年前从任天堂那里学会的。那时很多做 游戏机的都喜欢做很多品种，最后下场都不太好。

4.苹果的营销也是做到极致了，连广告费都比同行低很多，卖的价 钱却往往很好。

5.苹果的产品处在一个巨大并还有巨大成长的市场里。

(1)智能手机市场有多大?你懂的!(2)平板市场有多大?你也会懂的。

总而言之，我认为苹果现在其实还处在其成长的早期，应该还有很 大的空间。(2011-01-22)

实际上，排名不是我们要追求的东西。能做出用户喜欢的产品才是  我们的追求。也许真有哪一天我们也能做出个伟大的产品，希望50年内。 (2010-06-08)

不在乎排名的意思是我们只在乎用户的感受，排名只是结果而已， 不是追求的目标。(2010-06-09)

上面两句话是在买苹果之前说的。苹果确实做到了我想做的事情， 2011年1月的时候我就是想通了这点才开始买苹果的。(2024-09-12)

说一点我特别喜欢苹果的地方：苹果是非常难见到的能够长期聚焦 在做对的事情上的企业。

多数人在投资时很习惯去看有没有把事情做对这点，从而会很容易 掉进短期表现当中。即使是伟大的企业，在做对的事情的过程当中，也 是可能会犯错的，因为把事情做对往往需要一个过程。所谓长期投资， 从某种角度上说，就是要能够相信坚持做对的事情的、有能力的公司， 最后会把事情做对。(2013-02-13)

OPPO 和苹果其实有很多相同的基因，这也是我最后能看懂苹果的 原因之一。(2011-08-07)

网友：巴菲特卖IBM,  买入苹果，到底是看到了什么本质?现金流，现在的现金流和未来的现金流。(2018-03-04)

苹果最厉害的是生态系统苹果最厉害的就是在苹果的企业文化下建立的生态系统，这是个非 常强大的商业模式，非常难以撼动。(2020-11-16)

网友：苹果公司在乔布斯回归之后，推出 iPhone之前，是不是也算 企业文化强大的苦生意?至少iPhone出来后苹果的商业模式变得更好了，生态圈建成了。 (2025-01-25)

有些东西进步到一定程度后其实后面的变化就不大了，比如20世纪 30到40年代的汽车发动机和现在其实没本质差别。有些国家(虽然我们 很多人很看不上)40年代就能造航空母舰，说明由于某些原因，时间有 时候帮不上大忙。

苹果最厉害的是现在这个平台以及生意模式，以我的水平我看不出 谁能打破它。当然有很多以为水平比我高的人非说别人可以，当然也有 自己说自己可以打败苹果的，你看看他们像吗?也许，能打败苹果的人快出生了，也许正在某个地方徘徊，但怎么 看都不是现在大家知道的这些，这是个大家可以看很多年的故事。(2012- 01-28)

苹果厉害的不仅仅是硬件，这是所有其他竞争对手没辙的地方。三 星顶多不过是新的诺基亚而已，对苹果没有威胁。苹果的生意模式实在 是强大，其他的“对手”已经难以撼动苹果了。(2012-02-05)

除苹果以外的卖智能手机的最后结局可能会有点像卖PC 的，多数大 概都生存不下来。(2012-03-08)

其实苹果的强大实力是不容易也不应该被忽视的，除非你有意去忽 视，但鸵鸟的办法不会有任何帮助。任何一个被苹果直接或间接、现在  或未来影响到的行业里的企业，大概早晚都要面对苹果的强大实力。随 便举几个已经受到影响的行业或产品吧：手机、电脑、手提电脑、游戏苹果公司     231(包括网游)、游戏机、中低端相机和录像机、音乐、电影、书、电视、 网络、运营商、所有相关产品的零售、几乎所有的电子消费品……欢迎  补充。找到在苹果生态系统里生存的方式也许比挑战苹果要来得更现实  一些。能够避开苹果也许是另一个办法。(2012-03-12)

网友：如果苹果某次发布的新产品失败了，那对苹果的影响应该很 大，这时候它还是好生意吗?虽然苹果现在的客户黏性很大，但是我想 也经不起连续2年的新产品失败吧?你见过在别的同行不停推新品的同时能够按兵不动一年营业额依然 不掉的公司吗?而且这还是在上个产品不那么轰动的前提下。如果这还 不叫模式好，那什么叫模式好?现在轮到苹果出招了。顺便补充一下， 凡是认为 iPhone  5是失败产品的人都应该问一下在人类历史上有过几个 单一产品比iPhone  5成功的?(2013-09-04)

网友：用习惯 iPhone 的人，一般改用安卓系统会不习惯的。苹果只 要一输入ID,   程序、音乐、通讯录等等都会出现，通过Apple  TV, 可以  把其他设备上的图像、视频、音乐随时显示出来。通过查找 iPhone随时  可以知道在外地的亲人在哪，然后通过FaceTime 免费视频。当iMac电脑  的图像一键显示到投影上，当随时在中国用iPhone 启动在美国家中的电  脑并打开摄像头查看自己的宠物有没有捣乱，你就会感觉到科技的力量。 苹果成为世界第一大公司是理所当然的!还有苹果绝对是消费者导向的， 你想要的功能它基本都已经实现了。安卓系统这些功能可能借助其他应 用也可以实现，但感觉一切都乱，设备互联性太差。苹果是个大系统， 音乐、视频、游戏、软件、相机、电脑等的钱它全赚了，关键你买的音 乐、视频、程序等， 一辈子都是你的，但必须在它的设备上才可以用。 谁还会轻易换设备? Apple  TV 一定要买，它可以把所有苹果的设备都联  起 来 。

你说得很清楚，这个就叫生态系统。安卓的问题是现在卖得越多， 将来可能就越乱，慢慢跑到苹果生态系统里的人就会越多。

还有一个重要的东西，就是苹果的安全性。那么多企业要用iPhone 和iPad 是有道理的。美国500强里95%开始用iPhone 和 iPad 系统，世 界500强里85%开始用——库克在股东大会上讲的。

听说目前好像只有 iPhone不能被装窃听器，其他的手机绝大部分好 像都可以，怕被人窃听的要小心了。(2013-03-04)

网友：国内支持Apple Pay的地方不多，不过也不用带信用卡，零钱 也不用带，微信支付能覆盖所有场景。

我有微信支付，也知道微信支付确实很成功，不然我这腾讯股东就 白当了。不过，Apple Pay 在很多国家里已经慢慢普及开了，国内慢慢也  会有越来越多人用的，但因为有微信支付等的原因，估计要慢很多，但  10年后也许也会很普及的。我想说的是，苹果系统未来在很多国家和地  方会在金融体系里起到很大作用，当然这个长时间内不会在国内体现的。 (2022-04-02)

网友：你对你们公司怎么定位?有一天我们也有可能在这个行业生存不下去的，安卓手机的差异 化未来会越来越难。当然，我们也有可能会成为生存下来的不多的几家 之 一 。

网友：现在华为也大举推广智能机了，是不是会挤压其他厂商?彼此挤压吧。这也是导致最后大多数人都没钱赚的原因之一。(2012- 03-10)

网友：为什么安卓的体验总是差强人意?安卓本身占用资源大，比如如果都是两核或四核的手机，表现就要 差不少，加上大家看到的苹果的东西是几十年积累下来的，安卓要全面 达到恐怕不太可能。但是，安卓的表现其实已经很不错了，已经比当年 诺基亚智能机的感觉强了许多倍，某些使用方面和苹果相比各有特色也 是一定会有的，而且价钱还可以便宜很多。未来安卓手机之间的差异化苹果公司     233会越来越小，三星的价钱要挺住不容易。苹果的生态系统会保住特别喜 欢或习惯的用户，所以受安卓的影响不会像想象的那么大。不过，有苹 果和三星在上面顶着价格，其他卖安卓智能机的企业应该还有一段不错 的小日子。(2013-01-23)

网友：您如何看三星的生意模式?三星的生意模式其实不太好，属于疲于奔命的那种。三星的问题在 于其实没有产品追求，是生意导向的公司，焦点太发散，时间长了大概  率会出问题。不过韩国企业非常努力，会把危机延长到比较大才出来， 这点和日本企业比较像。

看三星和苹果有点像看篮球里美国队对其他队的比赛，场面上很激 烈，其实差距很大。(2013-02-13)

网友：目前智能机市场，一种模式是类似三星这种“多机型”模式， 另外一种是类似苹果的“精品”模式。哪一种模式更好，为什么?有本事做成苹果的会愿意做三星吗?(2013-08-02)

苹果倒是像卖车的， 一年出一款。三星像诺基亚，结局可能也像， 不信过10到15年再看。(2012-06-30)

网友：1.三星、HTC 一直搞机海战术，其实大部分厂商都是这招， 苹果出来后，这招不灵了。 HTC 今年出one 系列，说不玩换壳了，真能 转性吗?2.苹果真是独步江湖了。安卓阵营跟苹果的差距，不是简单的 机子外表问题，是整个商业模式和生态系统的问题。如果专注研发 ROM  (Read-Only  Memory,  只读存储器),把消费者体验提升有戏吗?3.我发 现国内很多用iPhone 的只是觉得很漂亮或者纯粹是炫耀性消费， iPhone 的威力他们恐怕一小半都没用到。

1.人大概是不会变的。

2.苹果以外的市场依然很大，而且上升空间也很大。专注于用户体 验的企业总是会走得远一些的。

3. 我也发现很多人还没有发现iPhone  的很多好处就已经很喜欢iPhone了，所以觉得iPhone 的潜力还很大。

网友：您评估苹果的时候，有没有担心有一天会有新的颠覆性的技 术出现，取代现有的东西?没有天上掉下来的技术。如果真的有重大的技术变革，我相信我 是能够看得见的，而且我认为这种变化会大概率地来自苹果。(2014- 02-06)

网友：以后会不会有新技术代替手机?一定会的，但不会很快。你需要想明白的是谁，什么时候，等等。 (2015-11-10)

网友：有可能是苹果也不出奇。

以前我们做VCD 时，有人向我挑战说DVD  将来会取代VCD,  我说 你觉得将来卖DVD 的会是谁?(2015-11-11)

网友：很多公司市值超过5000亿美元之后就会增长缓慢或走向衰落， 苹果是不是也一样?苹果已经是地球最大公司，不论它现在基因多么优 秀，最终会因庞大而死亡。这个公司已经没有增长空间了，除非地球经  济飞速增长，否则无法支持这样的市值了。

科技类活不长指的是微软吗?即使今天来看，如果从某一时点用同 样代价让你可以拥有1%的微软或可乐的股份，哪个会让你觉得更开心 呢?现在很多科技类的公司走下坡路实际上都是同一个原因，你懂的。 还有就是，消费类的公司就一定活得长吗?只要看看可口可乐这么多年  的同行还有多少活下来就明白了。(2012-04-29)

网友：苹果是否会盛极而衰?多年来人们一直这么说，可他们就是不明白。(2012-03-29)

苹果公司做最好的产品昨天去苹果的股东大会，听到库克讲了类似的话，大意是：虽然我 们可以有个按钮，可以随时做最多的产品，但我们的文化是做最好的产 品而不是最多的。不过，他也顺便提了一下，认为要建立一个强大的生 态系统，必须要有一定的量。所以苹果是会兼顾最好的产品和足够的份 额之间的关系的。

另外，库克也提到量的概念其实不仅仅是卖了多少，而是人们买了 以后用多少。有兴趣的可以查下新浪上微博的活跃用户都在用啥，也许 大家会发现用苹果的人的比例其实远远超过印象中的市场占有率。

参考的统计办法：可以看热门微博 Top100 里发帖人是用什么发的 帖，还可以看评论人用什么写的评论，也可以看微话题下面评论人是用 什么评论的。

网友：刚才数了一下，Top  100 微博：来自iPhone 20个；来自iPad 5  个；来自Android 3个；来自“其他手机”1个；其他的是显示来自微博， 或某个应用某个网站之类。

看一下娱乐版的会更有趣些。这个比例说明苹果产品的使用率明显  高于其他产品，好像没有别的指标可以更好地鉴别一个产品的好坏了。 在微话题下，苹果的使用量大概接近50%,其他的所有移动设备占到  50%多一点，这些都是普通上网者。

记得库克还说：我们最重要的是聚焦在做最好的产品上，利润会随 之而来的。(2013-02-23)

网友：当年做PC 时，封闭的苹果输给开放的微软+ IBM, 今天的苹 果一样封闭，难道它一定能赢谷歌+三星吗?我觉得不一样。你用一用产品就明白了，不是一回事。(2011-01-23)

我不是所谓的“果粉”、像我这个年纪和这么理性的人，不大会 是任何人或东西的粉丝，我甚至不是巴菲特的粉丝。实际上我以前一直多少有点不太喜欢苹果，毕竟用了PC 和诺基亚这么多年，但iPhone 和 iPad的出现确实彻底改变了我对苹果的认识。作为一个普通人，我没能 力从技术上去说这些产品，所以只说说我都用iPhone 和 iPad 干什么。

1. 首先，iPhone  和 iPad 都非常容易上手。早年用摩托罗拉的时候， 心里那个烦啊，用户界面太难用了。后来用诺基亚的智能手机时又找到 了当年用摩托罗拉的感觉。以我个人的水平而言，安卓的界面水平还远  远比不上iPhone (也许我们自己的出来后会改变一点这个局面?期待 中)。上个月我曾经想买个安卓手机试试的，在商店里转了半个多小时， 店员给我介绍了10来分钟，在3个牌子(HTC 、 三星、摩托罗拉)间挑 来挑去，晕晕乎乎中最后还是决定不给自己添麻烦了。

iPhone?  呵呵，我几乎拿到手里时就会用了。店员只是告诉我开关 在哪里，那些图标是什么,前后花了大概15秒钟。当苹果的销售员可真 容易啊，我自己前段时间在苹果店里只花了几分钟就推销了一台iPad 2。

2. 我用iPhone 干什么?我的iPhone 上下载的软件其实比大多数人都  少，毕竞不太花时间玩这个东西。电话、短信、E-mail 、上网、世界时间、 天气、图片、地图、记事本、YouTube、相机、录音、录像、字典、相册、 图书馆、iPod 、FaceTime、电影、电视、股票查询及交易、报纸、指南针、 日历(记事本)、游戏，等等，不太注意但特别常用的是手电筒。这些功  能可能只是iPhone的沧海一粟。其实我想说的不是iPhone 有多少功能， 最重要的是所有这些功能都非常容易上手。一学就会，无师自通!3.很多人说 iPad 其实就是个大号的iPhone 。在 用iPad 之前我同意 这个说法，但用了一段时间后觉得这个大确实大得非常有道理。我现在 基本上已经不太用我的手提电脑了，旅行的时候带上iPad 就绝对够了， iPhone 有时候还是觉得有点小。对我而言，iPad 2 最强大的地方就是网络 功能很强大，上网非常快，又没有手提电脑开机的麻烦，用起来真是很 爽，携带起来又轻便。还有一个特别强大的功能就是图片，包括上网看 图片。我的iPad 2 里有大概1万张照片，记录着我们生活中的很多瞬间，苹果公司     237没事看看真的觉得生活很美好，这个玩意儿该值多少钱呢? FaceTime也 是一个很好的功能，在有Wi-Fi的前提下用起来那个叫方便，比打电话还 容 易 。

我给我妈妈也买了个iPad    2,最近能让人带回去，里面也装上我们的 照片。以后视频通话就非常方便了(以前曾经想过用电脑视频，实在是 有点麻烦),没事老人家还可以翻翻照片，真是好啊。

别的就不说了，有机会大家自己体会吧。总的来讲，如果经济上不 是个太大的负担的话，iPhone和 iPad 2是绝对值得拥有的产品，生活确 实因此变得不同了。(2011-03-31)

不知道大家有没有丢电话的经历?丢了以后怎么办?前段时间我在旅行中丢了一件行李(iPad 在里面),当时以为是丢在 机场了，后来突然想起苹果的 Find my iPhone的功能，结果用iPhone一 查(可以用任何别的IOS 设备),发现我的iPad还在酒店里。(值钱吧?) 马上打电话给酒店告诉了他们，结果几天后酒店就把行李寄回来了。还 有一次把iPhone 掉在沙发的缝里了，一时半会找不到，结果还是靠 Find  my iPhone 找到的。(这个功能你愿意付多少? )

当然，就算找到在哪里，万一捡到的人不肯归还怎么办? Find my iPhone上还有一个功能，那就是可以立刻消除你丢失的iPhone或 iPad上 的所有资料。另外就是，在补一个新的 iPhone或 iPad时，只要用自己的 Apple  ID,几乎所有的资料就又都回来了。(这个功能值多少钱?)

有个朋友前几天说丢了电话所以丢了所有电话号码，对于iPhone使 用者来说，这个事情不会再发生了。(这个值钱不?)

好像只要记得自己的Apple ID就可以用这个办法找到自己的iPhone 或iPad,  只要开始用的时候把ID 开通了就行。(这个其实也很有价值， 因为人们往往是丢了以后才知道这个功能的。)

都说iPhone 贵，想想丢电话时自己愿意付多少钱把丢掉的资料找回 来并且不失密吧。如果觉得这个重要的话，那就……iCloud 确实强大 . 不然三星的人不会回家后用iPhone 和 iPad 的。 (2012-12-13)

同友：哪位朋友能谈谈 iWatch?那还是一个传说.从何谈起?不过，关于苹果的传说最搞笑的就是 廉价 Phonc。 有了这个传说后，接着就有了苹果该不该这样做的争论。 其实讨论苹果该不该卖廉价 iPhone 的人大概都是不太懂苹果的，因为苹  果的文化里根本就不会有这个争论。(2013-02-15)

同友：关于苹果AR 哏镜和汽车有什么可以分享的么?我不知道苹果在搞什么.但确实相信苹果产品最终都会是精品。 (2020-12-06)

Vision Pro对喜欢它的用户而言是个“nice to have”的产品，而 iPhono 则是 “nced  havc” 。Vision  Pro要上升到 “necd   have”  我猜可能需 要10年。

我说10年的意思是需要很长的时间.就是短时间里概率很低的意 思。(2024-06-29)

网友：我这样理解苹果，现在苹果已经不是靠一种新产品就可以打 败的了，因为它有良好的企业文化(用户体验)、生态链(App 应用商店、 电脑和手机、平板共享平台),等等。

其实革命性的产品并不会贴个标签在上面。 iPad  mini 绝对是个革命 性的产品，大家会看到的。另外，苹果的产品是非常细致的。三星最近 据说要推8寸的平板，比苹果7.9寸的大一点。别的不说、有一点可能 就会很有趣。iPad  mini我是可以放进裤子口袋的、但只是刚刚好放进去， 个人觉得 iPad mini 可能是测过的，8寸的很可能放不下。(2013-03-01)

网友：从苹果的哪些做法中能看出下一年推大屏的可能性很大?我知道大屏市场有多大，苹果当然也知道!只要在苹果的原则范围 内和能力圈内，苹果没道理不推。不过，我可能快两年前就说过苹果必苹果公司    239推大屏，没想到等了这么久。5s 出来后，苹果大概就可以抽出手来推大 屏了，所以我认为苹果一年内就会推的。(2013-09-16)

网友：乔布斯说的Think different是什么意思?Think different是不从众的意思。这个说法并不完全对。正确的说法 是消费者导向。当年苹果一直不出大屏手机就是个例子。消费者需要大 屏、但苹果Think    different, 结果晚了3年多。(2020-11-26)

其实大屏手机也从另外一个角度说明了苹果厉害的地方。可能因为乔 布斯说过不要大屏，所以苹果犹豫了一下，但消费者的需求摆在那里，所 以最后他们还是用不同的办法想通了。我和方三文曾经打过一个小赌(没 赌任何东西)。方三文问：你觉得苹果一定会出大屏手机吗?我说：他们 一定会的!果然3年后他们就出了。苹果大屏手机出得晚给了我很多时间 去思考苹果和买苹果，不然我可能要少买很多苹果哈。(2020-11-27)

网友：今天看到苹果官方出售二手iPhone 的消息，包括各型号的回 收价与售价对比，段总怎么看?我的看法是，只有苹果能够做这件事情，别人其实做不了。(2015- 04-14)

苹果产品的残值高也说明苹果的东西确实好。(2013-12-13)

网友：大道怎么看 Meta Orion, 会是手机之后的下一代爆品吗?他们完全不是苹果的对手。我用过他们以前的产品，确实不是一个 级别的。(2024-09-28)

网友：您对安卓的前景怎么看呢?安卓做高端有前途吗?另外您觉 得苹果会不会着力占领廉价手机市场?这样做的话对他们好处多还是坏 处多?在相当长的时间里，安卓的量依然会是大的。不能说安卓做高端如 何，但某个品牌用安卓做个很贵的手机出来是很可能的，会买的人当然 要叫那个高端了。另外，在安卓里也有高低端之分。

苹果大概永远都不会专门做所谓的廉价手机市场，对你提出这个问题感到有点意外，说明你对企业的理解已经和大众很接近了。苹果的策 略一直都在那里摆着呢，做最好的产品，让前面的产品做入门级以及提 高级的产品。大约3年内，当iPhone 7出来的时候， iPhone  5c就会变成 入门级的产品，大概会卖到2000出头，那个时候会有点好看哈。

另外，iPhone 5s 绝对是划时代的，不知道为什么那么多人会视而 不见?我可以肯定的是，三星里很多人要开始“熬夜多压力大”了。 (2013-09-15)

iPhone 很可能是最便宜的手机我一直觉得 iPhone 很可能是最便宜的手机，因为单位时间里(比如 10年20年)需要花在买手机上的钱的总额很可能是最少的，如果你想省 钱的话。(2023-11-03)

网友：成为街机的iPhone 的热度会持续多久?已经无法成为身份象 征的 iPhone是否还会得到富裕人群的青睐?一个季度3700万富人买iPhone?   买 iPhone  只是因为 iPhone 好用， 只有不用iPhone的人才可能认为iPhone 是身份象征。(2012-01-31)

网友：我是果粉，家里用苹果和其他品牌的产品。就产品而言，无 论技术、外观、感觉和吸引的手段，苹果打100分，其他品牌打85分。 苹果公司在品牌上有很强的优势，很高的忠诚度，这些是其他品牌难以  追赶的 。

对于价格不那么敏感的用户而言，谁愿意买85分的东西而不是100 分的东西，尤其是每天都要拿在手上用的手机呢?(2012-02-03)

网友：iPad 、iPhone 、iPad mini 是我拥有的最超值的产品，喜欢用的 功能都做到了让我非常满足的程度。要是没有苹果，我花更多的钱和时 间也达不到它们带来的效果。这两年很轻松地就推荐出去十几部，还没苹果公司     241有一个抱怨买亏了的。

是哦，看起来免费的东西往往最贵，看起来便宜的东西往往不便宜。 买东西如此，投资也常常如此。我也觉得i 系列是最便宜的东西，一个是  消费体验好(这个值很多钱哈),换机的钱也省了。(2013-02-28)

网友：免费的东西往往不便宜，贵的东西有时其实很便宜。比如， 买本好书才几十块钱，收获可能远超几百倍书的价钱。再比如您请巴菲 特吃饭，巴菲特说最重要的是生意模式，您说收获远超饭局的价钱。我 现在也更看得懂了，既是很好的投资，又顺带做了慈善。

能明白贵与便宜的关系非常不容易啊，绝大部分人大概一辈子都很难明白的。(2013-03-29)

特斯拉看起来很酷，但有点贵，不是那么容易买得起。 iPhone虽然相对贵不少，但绝对值差别非常小。(2013-05-14)

网友：看不懂“相对贵”和“绝对值”?你两个都多用一段时间就明白了。1000块和800块的绝对值差异是 200块。如果1000块的东西好用那么一点点，带来的回报会远超过200 块。大多数人会觉得800块的东西便宜，实际上往往相反。(2013-05-23)

网友：我的观察，买苹果的人大部分不是因为性价比高。人们用苹 果主要是因为好用、放心用、有面子。性价比其次。当然，有很多人因 为售价高而不舍得买的。但这部分人也不是因为性价比不够高而不买的。

我同意苹果产品是高性价比的。高性价比的东西不等于便宜，该知 道的人最后都会知道的。好的车往往也是性价比高的车，而且这些车往 往比较贵，想通这个就明白苹果的性价比问题了。当然，对于那些整天 换手机，最后换到 iPhone 的人们而言，这个问题就不是问题。(2014- 08-28)

每个人都是会看性价比的，但每个人对价格的敏感度不同。还有就 是每个人对钱的看法不一样。比如有人会为了便宜去买不安全的车，等 等。(2013-02-27)

单一产品模式单一比较容易聚焦，这意味着把事情做对的概率高同时犯错误的概 率 低 。

要做到单一是非常难的一件事，因为市场的需求是多样化的。 iPad 和 iPhone 有一样神奇的东西，那就是不管什么年龄段的用户都觉得这是 个专门为自己设计的产品。

我那个“著名”朋友李录是个孝子，给70多的老爸买了个iPad,   结 果老爸一天到晚地捧着iPad,   还跟李录说：这东东简直就是专门为我设 计的嘛。(2011-04-09)

网友：当年的小霸王学习机也差不多是单一产品模式，记得当时单 一款486B 卖得很好，而且在旺季来临前就备足了货源。

呵呵，这是我能看懂苹果的重要原因之一，没有那段经历，不一定 会知道苹果有多厉害。(2012-02-01)

网友：为什么单一产品模式可以降低渠道成本?你倒过来想也许就明白了。举个例子，20多年前我们卖小霸王游戏 机(还没到学习机)时，小霸王游戏机只有两款：红白机和蓝白机(有点 像iPhone 的黑色和白色),对手们经常都是有好几十款的。当时我们的 销售部门被质疑最多的问题就是款式太少。好像最后款式多的那些对手 绝大多数都消失了，原因大概就是品种太多最后导致的问题(其实是表 象)。(2013-02-16)

这里说的渠道成本的意思就是品种越多，占用的渠道库存越大，是几何级数的关系。(2011-04-09)

一般来说，因为技术进步非常快，电子产品一旦一定时间内卖不出 去贬值就会非常高。同一品牌的产品的品类在超过一定数量后，库存会 比较难管理，处理成本会非常高。(2020-10-29)

网友：品种越多，占用的渠道库存越大，是不是说会给经销商增加苹果公司    243负担?经销商的负担难道不是自己的负担?怪不得有人为了2015年成第一 而向经销商压货呢。(2011-04-09)

网友：您当年是怎么控制库存的?安全第一的原则。小步快跑，宁愿少赚些，不要出大问题。(2011- 12-15)

“iPhone 4s再出问题，有用户反映耳机出现间歇性故障，向外打电话 时无法听见声音。据苹果官网显示，关于耳机失灵的讨论已经多达近30 页，不少用户表示这次故障能够通过重新开机或者拔掉耳机后恢复，但 是这仅是暂时解决问题。”(新闻)

品种少的好处之一，有问题反应快，解决也快。

网友：好观点!It's   not   an   opinion.It   is   a   fact. (这不是 一 个观点，而是 一 个事实。) (2011-11-07)

我十多年前就明白这个道理，从任天堂那里学的。这些年来很惊奇 地发现，很少有人能看懂。(2011-11-08)

网友：苹果和Windows   的用户体验很不 一 样，我和朋友们的归纳就 是两者都很强大(当然还有 UNIX  系统也很强大),但是苹果让人用近乎 白痴的方式使用强大的功能，而 Windows  让人用近乎专业人士的方式使 用强大的功能 (UNIX    平台的系统是让人用近乎天才的方式使用强大的 功能)。

你这个形容很形象，这正是苹果厉害的地方。苹果还有不少特别 厉害的地方，比如品种单一，所以效率高、质量一致性好、成本低、库 存好管理等等。我从做小霸王时就追求品种单一，特别知道单一的好处 和难度，这个行业里明白这一点并有意识去做的不多，我们现在也根本 做不到这一点。比较一下诺基亚，你就马上能明白品种单一的好处和难 度了。

诺基亚需要用很多品种才能做到消费者导向，而苹果用一个品种就 做到了，这里面功夫差很多啊。(2011-01-22)

把用户导向真正做到了极致苹果把用户导向真正做到了极致，它绝对是我们制造业学习的榜样。 (2011-01-08)

iPhone 4s发售第一天我就跑去排队买了一台，出来时碰上国内某著 名公司的一个朋友，然后去他们公司看了一眼，回车上时居然把iPhone 的面给摔裂了。今天有空去苹果店换了一台，本来还想给太太也买一台 的，发现 iPhone  4s已经卖空了。现在要买的人必须晚上9点上网订。第 二天去拿，稍微晚点恐怕就要再等第二天了。有意思的是，我先说要买 一台，苹果店的人告诉我今天没了，然后我说换一台行不，结果换一台 有货。iPhone 4s这个卖法，这个季度的财报要创纪录了。(2011-10-20)

网友：为什么要买的需要等一天，要换的却有货呢?是因为要优先 保证退换的人可以及时拿到吗?看来我是被“教育”得很好的消费者， 如果我要去换，人家告诉我和买的人享受同等待遇而不是要等货源宽松  再给我，我就谢天谢地了，如果说我还有优先权，那真是惊喜啊!你不明白没关系，反正大多数人或公司也不明白，说明你很正常哦。 (2011-10-23)

网友：是不是高科技公司也只是满足顾客的消费需求?不知道什么是高科技公司。在消费者眼里其实没有这个东西。(2010- 10-30)

我也常常想苹果现象。乔布斯真是个绝顶聪明的消费者导向大师和 市场营销大师。他们在产品上做的很多取舍是让人叹为观止的，同行其 他人没人敢做他们做的一些事。(2010-05-25)

苹果公司    245网友：苹果5代出来了，配置不好。苹果说他们不拼硬件，那他们拼软件吗?体验。(2012-09-16)

网友：我觉得乔布斯比较牛的是帮用户创造适用的产品，而不是迎 合用户的需求。

这两者其实没本质区别。乔布斯是把自己当用户，所以别人以为他 先知先觉而已。哪一个改变游戏规则的成功者不是这样呢?(2012-07-06)

网友：苹果是消费者导向的典范。

苹果确实特别在意消费者体验。(2013-04-08)

网友：亲自处理用户来信，这个非常不难，但在这个公司的这个位置上非常难。

非常不难?!苹果用户那么多，每天来信恐怕是数以千计吧?各种 问题都会到库克那里的。前段时间我的Apple Cash账号出问题，我的助 手就是直接发邮件给库克，然后第二天就接到苹果的人的电话了。

网友：您不会觉得市长信箱是市长在亲自处理吧?你肯定觉得自己很聪明是吧?顺便告诉大家一个数据：库克每天早 上大概花3个小时处理用户来信。(2022-09-21)

网友：一线用户的反馈真是非常重要，我记得丁磊就说过网易的客 服绝对不能外包，苹果这个体量，库克亲自处理每一个用户来信，还是 让我有点意外。

那只是客户反映问题的渠道之一，库克大部分也是直接给相应的部门 去处理。这样做非常接地气，比较容易感受到用户的需求。(2022-09-24)

苹果一直聚焦的就是用户体验，所以这样的公司才能出伟大的产品。 居然有些人会站在死胡同里说苹果的路会越走越窄，呵呵，有趣。(2013- 02-18)

网友：常常提到好公司的企业文化是以消费者为导向，但是又常说 我们不能太在意市场，太在意华尔街和别人的看法。别人和市场的看法也算消费者的看法吧?说不在意的是指应该不在意短期行为或期望。比如不在意华尔街的 看法指的是不在意华尔街短期的看法。短期的看法是投票器，长期才是 称重器。比如华尔街希望苹果出低价机多占领市场份额，而苹果想的是 做最好的产品，所以短期就让华尔街失望了。(2013-03-07)

网友：Think different的理念是不是影响了苹果更好地做到消费者导向?Think different 其实非常了不起，长期而言力量是巨大的。 Think different其实是内含消费者导向的，因为那是前提。(2020-11-27)

苹果进入一个产品的时机往往不是因为苹果在择时，而是因为苹果 在这之前还没准备好或者说苹果还不满意自己的产品。苹果推出产品的 最重要的基点是“我到底能为用户做什么”。很多年前，网上疯传苹果 会推苹果电视，我说那么大一台电视，苹果能做什么?结果苹果确实没 推。(2023-06-13)

苹果的角度一般是看能不能给消费者带来点什么,而不是生意上能 不能成功。根据这个观点，我推断出苹果不会推苹果电视机，前些年我 还认为苹果车大概率不会在近些年见到，除非技术条件达到了苹果的要 求。(2024-02-05)

苹果果然取消了电动车项目!(2024-02-28)

网友：记得一开始传苹果要做电动车的时候，大道说过：“苹果不太 可能做电动车。”苹果花了那么多时间、人力、物力研究电动车，最终还 是放弃了。苹果真是理性啊。大道说的，“长远看不合适的东西最合适的 办法就是现在就停下来!”10多年前曾经盛传苹果要推电视机，有业内资深人士甚至告诉我他  已经看到样机了。我说，你可能不太了解苹果，样机不说明任何问题。 同理，差不多的时期，有人问我iPhone 会不会出大屏，我说一定会的。 尽管后来还是等了3年。(2024-03-02)

苹果公司《乔布斯传》最后一章“遗产：无比辉煌的创新天堂”中的一段自 述，我反复读了很多遍，字里行间跃然纸上的是一个虽有阴暗面却始终 闪亮的灵魂。

吉姆 ·柯林斯在《基业长青》中曾经总结过伟大企业的其中一项特 质是利润之上的追求，乔布斯和他的苹果给予了这项特质以最完美的诠 释。(2014-01-31)

网友：是不是再好的公司如果没有优秀的管理人，迟早会衰落，就 像苹果。可是优秀的管理人员迟早会离开公司，那这个公司是不是就不 值得投资了?苹果衰落了吗?苹果其实从没有像现在这么强大过!这段话的意思 是，没有强大的文化，就不会有伟大的公司。乔布斯就是想建立强大的 企业文化并且确实做到了!只有强大的企业文化才能不断吸引到好的人 才并留住他们。不能理解这点的人们大概就只能炒一辈子股票了。(2014- 02-02)

库克是乔布斯最伟大的发明之一网友：您是看好苹果公司的文化，还是看好其CEO?我曾经一直认为乔布斯是个造钟人，最近突然觉得只有乔布斯的苹 果是不可能成为今天这个样子的。今天的苹果，乔布斯的作用已经不是  那么大了。就算乔布斯不打算再回来，今天的苹果也会靠惯性向前的。 还有就是，当年的苹果董事会为什么会在赶走乔布斯后又能请他回来  呢?这可不是容易做到的事。(2011-01-23)

《基业长青》这套书专门说过乔布斯是个“报时人”,所以大概2002、2003年第一次看苹果时(当时市值好像只有大约50亿美元，现金 也是差不多这个数),我受这本书的影响，没太认真看就直接跳掉了。还好2011年初突然想明白了，觉得乔布斯实际上是个恰好也会报时的“造 钟人”,而且库克是个更好的CEO(更理性)。想通这两点后，就开始 下手买了……(2020-01-07)

网友：是什么事情让您突然悟到乔布斯还是一个很好的造钟人? 因为我看见那个钟了。(2012-03-29)

其实，库克是个比乔布斯更好的CEO 。库克更理性，同时骨子里对 乔布斯的追求非常理解。前段时间见到一个投资界的老前辈时，我说我 认为库克其实是个更好的CEO,  他老人家说：“其实我也这么认为。”《基 业长青》里说乔布斯是个报时人，其实乔布斯同时还是个非常好的造钟 人，库克其实就是乔布斯最伟大的发明(发现)之一。(2018-08-07)

网友：我很了解乔布斯，但对库克有偏见，可能是我内心拒绝承认 苹果的CEO已经变更为库克了。我会好好看近十年的发布会。

乔布斯选库克是绝对有道理的，这其实也是乔布斯对苹果的最大贡 献!对库克的不敬其实是因为对乔布斯的不了解。2011年我就是想通了 这个道理才决定开始投资苹果的，看起来我确实做了一件对的事情。我 能理解库克能成为好的CEO 可能跟我自己的经历有关。我本人不那么 懂技术(远不如库克),但不影响我创立和经营一家好公司。我跟库克 打过交道，我很喜欢他，觉得他是一个绝对值得信任的人。我认为我还 会继续持有苹果很久很久的时间。我相信我看到和理解的东西。(2022- 10-19)

网友：看了《乔布斯传》,终于明白苹果公司为什么伟大了。无论 从战略到细节，乔布斯都100%全力掌控，战略和执行都到位。

小说的东西不可全信。对多数人来讲，看这本书只是看了个热闹， 很多人会得出很片面的结论，比如没有乔布斯的苹果会不行，等等。有  趣的是微软得出的结论和我一样，就是没有乔布斯的苹果更厉害。(2012- 01-25)

苹果公司维持现金中性苹果的策略非常清晰，就是维持现金中性，大致意思就是留够运营需 要的资金后，多出来的钱都通过派息或者回购返还给股东。苹果应该是没 有实质性债务的，但海外赚的钱回美国税比较高，所以苹果可以用美国海 外的钱(或可流动资产)做抵押在美国发债。前几年利息低的时候苹果发 了很多长债，然后用这些钱的一部分回购了股份，股东们赚大了哈。不过， 海外的钱最后怎么回到公司我还没搞明白过，但看到过某些年政府会开个 小口子让钱以比较优惠的汇率回美国。我没看过财报，有时间的人可以去 研究，我就简单相信库克说的逻辑就好了。(2024-04-30)

网友：如果管理层能用好现金最好是少分红不分红，分红还要交税 的，如果管理层无法用好现金，那就应该分红。

苹果的文化不会乱用现金的，就这么简单。(2012-01-27)

网友：您觉得回购股票好还是分红好?我觉得分红简单且透明。回购则总是和价格有关，公司需要花时间 去判断股价是否够便宜，有点难。(2012-02-24)

“苹果每股派息2.65美元，回购100亿美元股票。”(新闻)

这个花钱法只会越花越多嘛。分红也许该再多些才好，不过由于 海外钱回美国要打很多税，这样可能也有道理。总的来讲，开始下毛毛 雨 了 。

分红和增长其实没有必然联系，把这两种联系在一起的逻辑不通。 现在的苹果更理性，现金太多没用很可能会用于派息，但回购要麻烦些， 因为需要判断股价高低。(2012-03-19)

网友：段哥说了，今天的苹果依然便宜。那么苹果的超额现金是否 应该优先回购自家股票呢?对于管理层而言，回购的问题是需要判断股价是否便宜，但派息则 更简单。我估计苹果在留够现金后会有个派息和回购的计划，回购只是在一定情况下实施。如果我是苹果的CEO,  就简单宣布以后每年的获利 拿40%出来回购，40%派息，20%留下。(2012-02-07)

网友：巴菲特谈苹果股价低迷时，说我若是库克就回购。

苹果其实一直在回购，在前面100个亿没回购完以前是不应该出新 的回购计划的。另外，这么大的回购计划可能也需要时间去制定，不能 有纰漏。长期来讲，股价低对苹果没任何坏处，回购到便宜的股票实际 上对长期股东也非常好。举个极端的例子：假设苹果股价在这里不动3 年，苹果每年赚450亿，3年后加上现在手里的现金资产近1400亿，手 里留400亿周转，再去掉分红300亿，苹果可以投2000亿进去回购，那 3年后苹果的市值就只有2000亿左右了。那个时候苹果可能一年可以赚 500多亿或者600多亿(如果不是更多的话),很难再继续在2000亿市 值上待着吧?(2013-03-05)

网友：假如苹果只宣布提高分红，而不大量回购股票(一年至少200 亿美元以上),是否可以判断苹果对自己的前景不乐观?其实任何股票都只有一个真正的买家，那就是公司自己。

苹果现在拥有远多于运营需要的现金，所以苹果一定会用他们认为 合适的办法还给股东，这是人们在投资苹果时应该认定的，不然就是投 机。之所以认为这是个回购好机会的理由，因为这个价位以上套住的人 很多，股价很可能不会反弹得太快，所以苹果有机会买到好价钱。我如 果是苹果，现阶段宁愿贷款也要回购，因为分红都比利息高了。等将来 有窗口时再将海外的钱汇回来就行。(2013-04-19)

网友：苹果那么多现金，您要是库克您会怎么花?如果我是库克，用现金的办法和他一样，就是留够需要的尽量用来 回购。这次的回购在2015年底以前结束，相信后面还会有很多类似的回 购。最好股价别动，然后别人都把股票卖给苹果了，按这个速度，10年 内我就是苹果唯一股东啦，然后我会决定下市的。(2013-04-26)

网友：这么好的公司，也许巴菲特正在买入苹果股票，很快会到500苹果公司     251美元的。

我不希望苹果股票涨。最好是几年都不涨，这样回购价钱就可以低 一些。(2013-04-28)

去年这时总股数是59.648亿，现在是56.735亿，少了2.9亿多股。 这样下去20年后苹果公司就是我的了。

网友：再回购下去，段总想要低调就很难了，要进各种财富排行 榜了。

20年就可以了。

网友：以后可不能把它给私有化了啊!如果目前这个价格能够持续10年的话，想不私有化也难啊。(2015- 10-29)

网友：苹果刚宣布增大回购，市场就提供低价机会，感觉特配合。

反正每年苹果都是要宣布回购的。和有些企业宣布不一样的地方 是，苹果是来真的。希望苹果的股价继续掉，现金流继续强悍，回购当 然也是会继续的，10年8年后我可能就真是苹果大股东了哈?(2016- 04-28)

网友：查了下资料：苹果公司目前已完成回购1000亿美元计划的 30%,从2012年到2018年，苹果已通过股票回购和派息，向股东返现 了2750亿美元，其中股票回购就达到了2000亿美元。再加上这1000亿， 回购高达3000亿!我觉得这传递了两个信号：苹果认为自己股价不贵； 苹果想更多地回馈股东。

没完全看出你说的信号，但至少可以看到 一 个事实，就是如果加上 已经返还和回购的部分，现在的苹果市值确实早就到了1万亿了。(2018- 11-20)

对自己懂的公司估值没那么难我在2011年买苹果的时候，苹果大概3000亿美元市值(当时股价 310/7=44),手里有1000亿净现金，那时候利润大概不到200亿。以我 对苹果的理解，我认为苹果未来5年左右盈利大概率会涨很多，所以我 就猜个500亿(去年595亿)。所以当时想的东西非常简单，用2000亿 左右市值买个目前赚接近200亿/年、未来5年左右会赚到500亿/年或 以上的公司(而且往后还会继续很好)。如果有这个结论，买苹果不过是 个简单算术题，你只要根据你自己的机会成本就可以决定了。但得到这 个结论非常不容易，对我来说至少20年功夫吧。能得到这个结论，就叫 懂了。不懂则千万千万别碰，我有个球友320/7=46买了一些，结果一个 回调，310/7就卖了(现在苹果加上分红可能早就超过200了),还跟我 讲为什么要卖的道理，从此我不再跟他说投资了。(2019-05-20)

网友：任何企业都应该有个合理的估值，还是某些企业根本就无法 估值?大部分人说的估值都是指市场应该给什么价，这个概念的估值不说 也罢。如果你不是这个意义上的估值，你自然会明白的。

其实对自己懂的公司估值没人们说的那么难，难是难在不容易找到 自己想买的公司。我对苹果的估值就是个例子，只有两个方面，简单来 说就几句话(大概):
1.3000多亿市值，1000多亿净现金， 一年净利润400亿，未来会到 500亿或更多(看不懂这个的为什么要对苹果感兴趣?);2.苹果会将利润以合适的方式还给股东。

第二条在A 股比较难解，这也是当时博友问我会选苹果还是茅台时， 我毫不犹豫选苹果的原因。记得两年前有个朋友在球场碰到我，很沮丧 地说他600多买了苹果，那时苹果一路在往下掉。我当时只说了一句： 也许两年后你会觉得600很便宜哈。(2014-11-15)

苹果公司     253网友：以前400-500美元的时候，我是能看出便宜，现在近1000美 元了，贵吗?现在其实也不算贵，只是没有以前便宜了。就我自己而言，拿着苹 果的选择如下：1.继续持有，享受苹果的成长和成就。现在拿着苹果，在  可预见的未来复合回报应该还可以有8%或以上的(这里指的是企业获  利)。2.找到比苹果更好回报的投资。我目前还没有任何目标，主要是 自己能搞懂的生意太少。3.卖了拿着现金吃利息?这个显然不是太靠谱。 当然，有人会说现在卖了等回调再买回来，这么说的人如果有过苹果的  话应该早就等得胡子都白了吧?(2015-02-27)

网友：您曾经说过苹果的市场份额会到40%,是因为快消品超过 40%都很罕见吗?这几年下来苹果确实还没到40%(日本、美国到了)。

40%只是毛估估的想法，理由是iPhone 虽好，但安卓系统要便宜 很多，而且现在的安卓比当年诺基亚的智能机已经好用太多了。这是个 多元的世界，总有人会因为各种原因选择不同产品的。我的40%的意  思是，如果苹果能有40%的份额的话，这个投资就是极好极好的投资  了，而且40%是有可能达到的，因为在很多发达国家或地区目前已经  达到40%或以上了。实际上，苹果只要有25%以上的份额就足够好了。 (2015-04-26)

网友：持有容易吗?阿段2011年买了苹果公司后，2012—2013年出 现了55%的下跌；2015—2016年出现了36%的下跌；2018年出现了40% 的下跌；2020年出现了36%的下跌。美股，几乎单仓一只。甚至阿段身 边的朋友知道阿段还持有苹果的情况下，都忍不住卖掉。

是啊，苹果每次大跌的时候我都会加码，每一次!想到10年后的时 候，自己喜欢的股票大跌怎么会心情不好呢?不过确实绝大部分早年跟 我买苹果的都早卖掉了。(2020-11-06)

前些年一直有人在说，树不会长到天上去的。他们是对的，树确实 不会长到天上去，但这不会影响苹果的成长。(2021-12-08)

在我的理解里，苹果的商业模式非常强大，未来的复利回报大概率 是会高过长期美国国债的。我总是习惯把美国长期国债作为第一机会成 本(就是最低的意思，我如果看不到公司的长期盈利是能超过长期国债 的，就会直接过滤掉),苹果第二。所以除非看到未来几十年会好过苹果 的公司，不然我不愿意换的。(2022-01-27)

网友：现在持有现金不急于买入苹果是怎么样的思考角度?这个问题巴菲特其实也没完全说清楚过。我是这么想的：我手里的  苹果如果卖掉的话，买什么呢?目前看来只能买短期债券。我的现金目  前买什么呢?苹果还是短期债券?当然，如果你有其他更好的投资标的  就没有这个问题。我今天其实买了10万股苹果，价格是176美元多一点， 钱已经付了，但要一年后交货(就是按现价买了苹果同时卖了一个一年  后到期的200的看涨期权，收了21美元。最高收益是赚25美元/股)。 今天我有很多期权到期，我把赚到的钱的一部分买了苹果，但这并不是  这么花钱的理由。我想得最多的是176美元的苹果便宜吗?按这个价钱  你愿意买下这个公司吗?其实对阿里我也是在想同样的问题，1800亿你  愿意买下这个公司吗?腾讯我想的也是这个问题。很多问题不是马上能  够得到结论的，好在我们有时间。需要考虑什么因素?当然是所有因素  啦。(2023-12-16)

AI iPhone大概率会导致一波换机潮，主要是因为iPhone  太耐用，平 均换机周期比较长，很多人都没啥换机的动力。 AI  iPhone 会给大家一 个很好的换机理由。不过，换完一轮后大概又会进入相同的换机周期甚 至更长的换机周期。估计未来十年内iPhone 至少能卖个25亿台或者接 近30亿，活跃用户估计也会从13-14亿增加到接近20亿。未来10年里 iPhone这个产品大概率会给苹果带来一万亿以上的利润。毛估估乱猜苹 果10年后的年利润可能会接近或达到2000亿美元。(2024-07-22)

前段时间我就说过苹果确实不便宜，巴菲特换点到石油是非常容苹果公司     255易理解的事情。但目前我也没有太强的意愿拿苹果去换别的公司，主要 是我能理解的公司太少。不过，我最近确实花了一点时间去想西方石油 (OXY)  和雪佛龙这两个石油公司。从占有资源的角度看，这两家公司 似乎确实是蛮有价值的。所以我卖了不少苹果的 call, 同时也卖了不少 OXY的 put。

一般来说，巴菲特开始减持的公司是会继续减持的。我不会卖苹果， 但很乐意看到巴菲特先生减持一些或更多。(2024-02-15)

网友：能详细讲讲西方石油的逻辑吗?巴菲特这么长时间频频加仓， 可是市场上都是看空原油的。

其实就是按不错的价钱买了个油田。石油资源大概率是会紧缺的， 只是不知道什么时候而已。(2025-03-04)

山也还是那座山，梁也还是那道梁!今天开始买了一些(或者卖put)  苹果、英伟达、谷歌、台积电，一 会儿再卖点腾讯的put。

感觉起码要折腾一阵子，卖点put来回一起折腾也许是个好玩的游 戏。还是老话，千万别用margin 。 如 果put 进来的价格从10年后看回来 是便宜的价格，那这个投资就值得做，长短皆宜。(2025-04-08)

网友：苹果受关税影响挺大的。

10年后看也许没那么大。(2025-04-09)

贵州茅台茅台生意模式强大网友：在你看来苹果和茅台有哪些共性?产品文化和生意模式都很好。整个企业文化方面，茅台由于某些原 因不如苹果，但生意模式的强大能弥补一些。(2019-06-19)

网友：酒这个东西对人体好像只有诸多坏的影响甚至造成损害，没 多少有益因素，造酒是否是在做正确的事?呵呵，难道你觉得所有人都应该出家?酒给人们带来快乐，如果你 的字典里有快乐，你会明白的。(2013-03-19)

价格战一般在产品差异化很小时容易发生。酒是有很大差异化的东 西，至少感觉如此。(2011-01-14)

网友：茅台召开媒体见面会时透露了一个数据，说：“茅台酒应该说 前几年一直非常紧张，但是茅台的库房现在有120多栋，每栋库存有6层  楼，我们储存了接近14万吨基酒。”14万吨酒按500元/斤算就是1400亿， 现在的价怎么算也不亏。

茅台这个生意和我们的消费电子比较起来，最大的差别可能就在库 存上。我们这个行业的库存几乎就是垃圾，茅台几乎就是个宝。(2013-贵州茅台     25712-12)

网友：茅台的优点太多了，不怕库存、追加固定资产较少、好产品、 国内的面子送礼文化。当我们普通人有能力消费时，肯定会首选茅台， 如同现在的中华烟。

酒这个行业确实不错，毛利高但新牌子少。(其实很久没见过新牌 子了，哪怕有些很有实力想建新品牌的公司好像也没啥办法。)(2019- 04-11)

网友：请教茅台核心价值的源头在哪里?好喝!对喜欢喝茅台的人来说。(2020-11-30)

最近有机会品尝(抿了抿)了几次茅台，有30年的和50年的。由于 自己不喝白酒，所以还是体会不深，但能体会喜欢茅台的人对茅台的感 觉，确实不一样。(2010-07-05)

网友：个人感觉一家白酒企业能不能成功，长远来看在于好不好喝， 其他的都不重要。

是啊，好不好喝是关键。茅台已经好喝这么多年了。居然有人非说 人们买茅台是因为茅台贵，有趣。有点像说iPhone的用户都是为了显摆 一样。消费者的眼睛是雪亮雪亮的，只要时间足够长，啥事都能明白。

我发现真茅台确实非常好喝，连我这种不喝白酒的人都会想喝哈。 (2013-04-23)

网友：连大道都不怎么喝茅台，这茅台业绩还能增长吗?大道喝的酒单位酒精量比茅台贵很多 ……网友：茅台好喝，但大道很少喝，是因为红酒还是比白酒对身体好 一些?分类不是这么分的。红酒每瓶的价格可以从2美元起到几千几万美 元。白酒有茅台以及比茅台便宜很多的酒。当然，肯花那么多钱去买那 么贵的酒的人肯定都是很“傻”的。

网友：几千和几万一瓶的红酒喝起来的口感到底有啥不一样呢? 没啥不一样，就是“钱多人傻”呗。

网友：对于我来说喝酒不如喝杯奶茶开心。

We don't know what we don't know.(我们不知道我们不知道的东西。) (2024-06-29)

网友：有报道说现在年轻人不太喝白酒，您觉得茅台需要逐步地调 整酒的口味来适应未来的年轻人吗?你是说让茅台改成红酒的口味么?跟不喝茅台的人说茅台就像跟鱼 说岸上行走的感觉一样，或者跟不会打高尔夫的人说打高尔夫的乐趣一 样。茅台之所以是茅台就因为它是茅台，改了就玩完了!茅台酒的销量 在酒的总销量里比例非常小，没啥好担心的。(2015-06-13)

网友：喝茅台酒是不是真的对肝有好处?那是老季说的，大概意思是喝茅台对肝的坏处比别的酒要少得多，所 以就是有好处了?我不太相信喝酒会对肝有好处，喝多了肯定不太好吧?  也许适量的情况下没啥大坏处?另外，茅台的制作(酿制)工艺去掉了很 多不好的元素，所以才会“不上头”,在喝多的情况下对身体的伤害会相 对小很多。但无论如何，什么东西多了都可能不好的。(2013-04-24)

网友：以前我周围的朋友喝酒都很喜欢五粮液，不太喜欢茅台。这 两个企业有什么差异呢?多认识些喜欢喝茅台的人也许会对你有帮助的。(2013-02-23)

我只关注茅台，不关注其他的。我现在偶尔喝点茅台，不喝别的白 酒。(2013-05-11)

网友：经常喝一种酒会不会喝腻?有些酒是有可能喝腻的，比如假酒。喝惯了茅台大概会有一点点依 赖。(2013-09-17)

网友：白酒含塑化剂事件累及整个板块大跌，茅台跌到13.5倍市盈 率以下，五粮液跌到9倍以下，您对此黑天鹅事件如何看?虽然我不喝白酒，但觉得喝酒的人不会因为这个就不喝白酒了。 (2012-12-06)

网友：茅台塑化剂美国送检情况 ……确实是我委托朋友去送检的，那瓶30年的茅台因为检测的指标多， 时间确实有点长。报告上能有的都有了，大家只要不带预设观点去看， 或许能有个理性的结论?如果茅台会为了改善口感加点啥的话，那30年 的茅台肯定是最有动机加的，检测结果很能说明问题。

个人观点一直认为茅台不可能故意加塑化剂，这次的检验结果也从 侧面间接证明了这一点。我绝不可能做空任何一只股票的，当然也绝不 会做空茅台，看了这次检验结果后想多买点倒是真的。这个价钱拿个5 年或更长时间的回报应该会不错。

大致重复一下自己的观点：

1.茅台不可能主动加塑化剂，但由于之前工艺或环境等问题可能真 的多少有点，这次的检验结果间接证明了这点；

2.在1的前提下，该喝茅台的还是会喝的，因为酒精的伤害要大得 多，按报告结果的分析也大致可以说明这点；

3.禁酒令对茅台销量的影响应该不会太大，这个纯属个人看法；

4.茅台这个价从长期来看不贵。这里不贵的意思是现在这个价买茅 台，5年以后怎么看都应该比存银行要合算得多。(2013-02-07)

好像当年我们就是根据这份送检报告确信茅台没问题然后开始大规 模买入茅台的。(2018-08-21)

网友：你当时怎么发现茅台机会的?早就知道茅台，但后来慢慢理解了这是一个非常值得投资的机会， 塑化剂事件是契机。(2019-09-21)

做好酒的文化网友：您对那些生意模式和企业文化能力二缺一的企业怎么看?一 是比如茅台这样的，生意模式让人叫好，企业文化和能力实在是太蹩脚 了；二是像步步高这样的，文化和能力一流，生存的行业竞争激烈。

虽然我不是很了解茅台，但不是很同意你说的茅台企业文化和能力 很蹩脚的说法，但可能不是你想象的那种完美文化吧。

很难想象一个没能力和没企业文化的公司能够建立一个好的生意模 式。如果茅台没有企业文化，茅台的产量早就上去了，用不了等这么多 年。(2011-05-09)

网友：要看懂茅台的企业文化应从哪些方面着眼?茅台酒质量铁律“四服从原则”已经广为人知，即产量服从质量、 速度服从质量、成本服从质量、效益服从质量。无论是过去还是现在， 国酒茅台始终不渝地把产品质量视同为与生命一样重要。在市场旺需的 情况下，茅台从不为绩效显著的利益诱惑而产生短见和浮躁，当产量与 质量、效益与质量、速度与质量、成本与质量这四对矛盾尖锐对立的时  候，茅台始终坚定不移地严守“四个服从”,把保持和发扬国酒茅台的 质量摆在首位，而产量、效益、速度、成本始终都摆在以质量第一为前  提之下的从属地位，一切服从于质量。“不挖老窖，不卖新酒”“出厂酒  品酒龄至少在5年以上”,都显示着茅台人对茅台酒品质的苛刻追求。

上面这段话是网上的。

作为国企，茅台确实是有点东西不是很完美，但做好酒的文化是 茅台之所以是茅台的原因。有着这种文化的酒也就茅台了吧?!(2014- 01-23)

网友：茅台也是一家有利润之上追求的公司?茅台目前还不太像一家有利润之上追求的公司，不然集团不会有那 么多种酒，也不会有某某年要多少营业额的目标。茅台顶多算是取之有贵州茅台     261道吧，但作为国有企业，相对而言，茅台算是很不错的公司了。当然， 由于属性所致，茅台管理层是有可能有利润之外的追求的。这里不是指  目前的管理层，只是泛指。(2014-08-07)

网友：对茅台现在不断的推生肖、定制和扩产系列酒怎么看?生肖和定制应该是不错的主意，扩大系列酒就不懂了。(2018-10-06)

网友：如果茅台管理层有阿段十分之一的经营理念与管理水平，就 算我不懂酒的价值，也愿意重仓它慢慢发酵。

人家这么多年下来，做了这么好的酒，然后我们说人家如果水平高 点就好了，听着很不合适哈。(2013-11-01)

网友：茅台在筹划股权激励，您会不会担心茅台管理层为追求快和 大而让强调严苛质量的企业文化有所变化。

不担心!茅台的品质文化已经形成，相当长时间里大概没人敢动的。 (2015-04-21)

网友：刚从浙江喝喜酒回来，连喝三天。发现上茅台的时候，大家 都喝茅台，一点儿不剩。上五粮液的时候，大家都说不胜酒力改喝红酒 或啤酒。喝完茅台睡觉不难受，第二天头不疼，都是真实体验。以前说 同龄人已经多数喝红酒不喝白酒了，现在看来并非如此。

好红酒上来的时候，喜欢喝红酒的人往往会先喝红酒。不过，好的 红酒实在太贵(单位酒精量的单价),远不如茅台来得实惠。茅台的质 量文化不错，这也是茅台能走到今天的原因，季克良功不可没。(2017- 08-19)

网友：茅台酒换了董事长，说是要大干快上了，企业文化或会变化?茅台就是那个53度飞天，谁改谁下台哈。(2018-05-20)

个人觉得茅台的产品文化已经定型了，那么多人盯着，不会有人敢 改变的。国营企业的优势在茅台上发挥得淋漓尽致，民营企业可能反而 会因为个人的因素而有所变化。(2019-03-15)

我对茅台的产品文化，尤其是53度飞天的产品文化蛮有信心的。 (2019-04-05)

“老干妈换辣椒了?”(新闻)

买茅台的时候想清楚了非常重要的一点：这类事情在国营的茅台发 生的概率比在私营企业要低很多，因为大概没有人敢动茅台53度飞天的 工艺。(2021-06-29)

网友：怎样才能改变茅台在中国人心中的地位啊?多推一些便宜的非53度酒，包括茅台啤酒和红酒，甚至茅台米酒啥 的，以及茅台矿泉水、茅台酒店、茅台手机、茅台空调，加快推出的速 度，5年出厂的规矩也不要了，假酒也不管……10年后，茅台的地位就 应该彻底不一样了。(2015-02-16)

网友：除了茅台手机、茅台空调，其他都会有的。茅台机场、茅台 文化中心、茅台生态园区、茅台旅游园区也会有的。茅台留了很多钱， 总要发展嘛，不然钱有什么用?管理层能力怎么体现?地方的东西可能是不得已而为之的，冠名的东西有时候也说得过去。 最怕茅台扩展产品线，不过似乎目前还比较清醒，在减掉一些不太合适  的东西。(2015-02-17)

少喝酒，喝好酒网友：茅台提价的本质是什么?需求。(2019-08-21)

网友：茅台现在量价齐升，近一两年不可能再提价了。

量价齐升，所以不可能提价了?什么逻辑?如果茅台能真正解决假 茅台的问题，茅台这个价绝对还可以提。很多人不太买茅台的原因绝对 不是因为贵，而是不知道在哪里可以肯定买到真的。买到假酒的问题人贵州茅台     263们是没太多办法解决的，总不能每次买的时候先打开喝一口吧?总不能 把一整箱酒全部打开各喝一口吧?有些卖假茅台的甚至用的办法是一箱 真酒里混几瓶假的，利润率立刻就大幅度上去了。我现在甚至怀疑我上 次在美国送检的茅台酒里都有可能有假的。(2013-04-23)

网友：找到一个让自己放心的算法，中国15岁以上人口约11.5亿， 假设11.5亿人口中只5%有能力消费茅台那就约6000万人 ……我没算过，但认为茅台只要能解决假酒问题，销量还会上升，而且 价钱也会至少赶上通胀。(2013-03-19)

价格会被炒高的内在原因是真实的需求，作为股东没啥好担心的， 就算价格掉下来也是会再回去的。万一这一幕重演，那一天真来了，请  翻到这一页，想想内在原因，然后再多买点股票以及53度飞天，就像上  次那样哈。(2017-08-17)

我不懂什么叫金融属性。茅台确实具有存储增值属性。我猜绝大多 数存茅台的人都不是为了增值的，但大家确实会体会到要想买到以前存 的那些年份的酒，价钱会比原来贵不少。塑化剂事件的时候，我买了一 些两斤装的和30年的茅台(现在两斤装的也已经自然存了10多年了), 因为自己不太喝茅台，所以大部分还存着。偶尔有喝茅台的朋友来喝都 喜欢得不行。如果想要再买这些酒，假设能找到的话，价格应该会贵不 少了，大概率比拿着黄金合算。(2024-06-16)

“金融属性”就是伪概念!(2024-06-17)

网友：不明白白酒市场还能再大多少。

对茅台而言，不需要更大。对别的白酒而言，我不知道。(2013- 02-01)

网友：现在喝白酒的人应该是在递减的，不知道白酒以后会不会成 为小众化的商品?多年前我就以为喝白酒的人会递减的，结果好像和我想象的不太一样。即使递减，喝茅台的人也很难减，因为人们会倾向少喝酒和喝好酒。 (2013-04-05)

茅台酒量非常小，你说的这些东西不会影响喝茅台酒的人。我认识 的很多喝白酒的朋友都是除了茅台什么白酒都不喝的人。试想想，大家 聚会时说：“我们今天不喝茅台喝××酒。”估计很多人会马上说今天不 想喝白酒……社会发展带来的结果是经济条件好的人越来越多，所以茅 台的成长应该也是大概率的。(2019-09-12)

在加州这种产红酒的地方还到处都是卖烈酒的店呢。茅台在中国白 酒里的份额极小。对一个份额只有千分之一的好酒你到底着的是哪门子 急?(2013-10-28)

我很怀疑年轻人不喝酒的说法。这几天正好有机会跟几个年轻人吃 晚餐，每次我拿酒出来大家都是很想喝的，好酒是很难抗拒的(对不起  不是茅台)。其实喝酒的害处喝酒的人都知道，我说的是好酒很难抗拒。 有些人会有喝得起的那一天的。(2023-11-23)

网友：最近我去贵州的机会比较多，发现茅台还真是好喝。

前几年我们每年都按出厂价买几吨茅台酒，今年已经不行了，量不 够、我们只拿到了两吨。变化得似乎很快啊。(2016-07-30)

好多人一直在担心茅台的销量和销价的问题，但另一帮人则一直在 努力申请直购茅台的资格。我就知道有一年100亿人民币营业额以上生 意的朋友申请很多年了还没批下来。(2024-10-23)

网友：今年你们有没有人买茅台年份酒呢?好像没有。我前几年买了些2003年出的30年茅台，前些天开过一 瓶，和去年出的50年茅台比较了一下，大家都认为十来年前出的30年 茅台明显比今年出的50年的要好喝。所以，买普茅放够年头后会比年份 酒好。(2016-07-31)

茅台应该学学法国红酒的做法，让每一瓶酒都成为年份酒——每一 瓶酒上都写明出厂年份。以后大家喝53度茅台前会说今天喝的是哪年贵州茅台哪年的茅台，而不仅仅是茅台哈。现在的年份在酒瓶上实在是不起眼。 (2015-01-28)

对赚到的钱的处理方式不尽如人意网友：茅台与苹果相比差距在哪里?茅台的生意模式不错，但对赚到的钱的处理方式不尽如人意，苹果 在这方面则是完美的。从这两年两家公司出现回购机会时完全不同的表 现就可以看出这点。茅台甚至有些滑稽的地方是分红居然还因为股价掉 了而下降了。苹果对分红和回购策略的阐述是非常清晰的，作为股东基 本可预期，而茅台则会受到非股东因素影响。(2015-04-09)

“贵州茅台拟回购60亿，上市23年来首次。”(新闻)

网友：果然如大道所说，现金淹没脖子的感觉不好受。可是，国内 没有红利税，是不是直接分红更好点?回购分红并没有本质差别，都好过公司把过多的钱拿在手里浪费哈。 (2024-09-21)

网友：茅台拥有的现金是否存在没有被有效利用而贬值的可能? 如果用不好贬得更快，不如分红。(2012-04-11)

网友：茅台公司为什么不提高派息率?那你应该问茅台才对。不过，似乎茅台在A 股已经算是最好的了， 如果因为这个不喜欢茅台，大概A 股就不知道能投啥。(2013-05-14)

网友：贵州茅台发布年报。2013年实现总营收309.22亿元，同比增 长16.88%;净利润151.37亿元，公司拟每10股派送红股1股、派发现 金红利43.74元(含税),共分配利润46.45亿元。

分红好像比去年少了?嗯，有点费解，可能是打算要用点钱?不然应该多分红，然后集团增持是正道。不过，这个分红也比利息好了。

网友：送股的意义何在?长期而言，送股除了能增加一点交易费用外是没有任何意义的! (2014-03-25)

打假是件非常难的事情我觉得茅台最重要的事情可能是打假和防假。茅台实际上是很有条 件杜绝假货的，不太理解为什么会有那么多假货。现在IT 技术这么发 达，茅台飞天绝对有条件可以让每一瓶真酒都有自己的身份证。(2013- 02-24)

网友：最近茅台有两个好消息，茅台真酒的身份证有了，消费者可 以放心买了；茅台销售的转型开始了，从重视机构到重视个人消费者。

如果普通消费者能够轻易鉴别真假茅台的话，首次消费茅台的用户 应该会显著增加的。(2013-06-11)

网友：我就是这种典型，以前总是觉得要买到真货太费劲，直接不 予考虑。

几乎所有用户都有类似问题，所以能解决是非常大的变化，长期来讲对销售的影响可以是数以倍计的。(2013-06-12)

i茅台这个主意非常好，用户至少知道上哪里去买真酒，应该给管理 层一点掌声!道理上来说，供求平衡的价格是比较接近合理的，目前这 种中签率说明茅台零售价不是很合理。希望i 茅台的量会慢慢占到主流， 这样能够平滑地解决很多矛盾。(2022-04-01)

我要是茅台，我就悬赏一个或几个小目标给能彻底解决假货的企业 或个人，发动全社会来干这件事情。打假是件非常难的事情，那些说“只 要……就…… ·“”的一般都是没认真面临过假货问题的。(2023-03-20)

网友：如何看待茅台国际化?国际化其实也就是给出国的中国人一个方便，没必要搞得像“我们 也能赚外国人钱”的样子。培养口味是个很难很难的事情(我试过给不 少老外喝茅台酒，没啥下文),先好好满足国内用户的需求就好。 一二十 年内能先把假酒和销售渠道解决好就是件非常了不起的事情了!(2022- 12-03)

网友：近期茅台宣布2035实现茅台国际化，投入资源做国际化是正 确的事吗?国际化的定义是什么?现在喝茅台的老中满世界乱蹿，茅台酒的售 点跟上就是国际化了。(2024-12-04)

便宜或贵取决于对10年后状况的认识网友：段大哥说投A 股非常难，是指A 股大部分时间里都非常 贵吗?便宜或贵的说法取决于对公司10年后的状况的认识，很难在A 股找 到能看明白10年或以上的公司。我喜欢茅台也是基于这点。(2013-06-21)

长期看，在人民币不能流通的前提下，茅台这种商业模式我愿意给 20倍的市盈率。未来10年茅台如果可以做到平均每年利润100亿，今天 这个价钱就不贵了。如果能高些就有利润了。不要太在意季报或半年报 或年报啥的吧?(2013-08-31)

网友：让暴风雨来得更猛烈些吧!茅台140元了。

“茅茅雨”哈。用5年10年的眼光看，中间的起跌都不是事儿。 (2013-09-17)

我觉得茅台的生意模式很难得，价钱合适就可以买，未必要等到  很便宜。从10年以上的角度看，130或160或200差别其实没那么大。

(2013-09-30)

茅台还是茅台，生意模式杠杠的，10年后人们还是会说10年前那个 价格真不贵。(2017-12-14)

网友：您是怎么考量给茅台20倍市盈率的估值?感觉拿捏得很到位。

长期来说，存银行很难有5%的利息，所以茅台长期的回报能到20 倍市盈率或更好，茅台就不贵了。(2019-03-15)

网友：未来10年20年，你觉得茅台增长的瓶颈是什么?我觉得在相对于通胀而言，茅台增长没有瓶颈，应该可以轻松打败 通胀。(2019-04-06)

网友：用大道毛估估的算法，茅台未来20年以上的年利润比现在只 多不少。

茅台未来利润大概率是会比现在高的，而且大概率是越来越高 …… (2019-04-07)

网友：现在茅台30倍左右市盈率，是否考虑过买入时机问题?怎么 看待市盈率这个指标?假设有个公司现在市盈率是30但未来30年每年利润的平均增长率 为10%,你怎么看待?(2019-04-25)

对有稳定成长的公司而言，这几乎就是道简单的算术题。10%的年 增长率，假设投之前的盈利是1的话，30倍市盈率就意味着投入30,第 10年的回报总和就是17.5,第20年是63(如果我没算错的话)。而且， 茅台10%的平均成长很可能低估了。假如你有一笔现金，长期没有使用 计划，你觉得投在哪里最舒服(合算)?每个人的机会成本都不一样， 自己看着办吧。(2022-05-02)

网友：茅台未来3年净利润预测与买点 ……3年的估计并没有太大的意义，但如果用这个办法去保守估计一下 10年20年的净利润，再和自己的机会成本对比一下，其实就很容易判断 这笔投资是不是合适于自己了。假设一家公司未来20年的平均加权成长贵州茅台     269(复合增长)是1%,目前利润是100亿，市值1000亿，你愿意投吗(可  能也比存银行好，但你的钱可能会有更好的去处)?如果这些数据变为： 20年的利润加权成长- 1%,3%,5%,10%,15%(大家可以假设任何 比例去得出不同结论的),目前年利润80亿，市值2000亿，你愿意投 吗?所谓愿意投的意思就是20年后看回来，你把钱放在你能放的最合算 的地方了。最简单的机会成本对比其实就是银行利息和国债利息的最高 值。如果无法大致判断一个企业未来10年20年的基本利润，其实作为 一个投资人就不该碰这个公司，但投机是可以的。这里基本利润指的是 至少能赚多少钱。如果能判断出来一家公司未来至少能赚多少钱后，其 实就是个小学算术题了。所以投资其实就是要搞懂生意，无他。简单但  不容易就是这个意思。

以上发言和茅台无关。

这里最有意思的一点是：20年的角度可以抹平一些(不是全部)不确 定因素，提高投资的确定性。投资有风险指的是那些一直存在的不确定 因素，所以拉长时间看会容易看很多。(2024-08-13)

大道没建议过任何人买茅台。大道的意思是，如果你有闲钱，买茅 台大概率会比存银行合算，如果你是打算拿10年以上的话。这个不意味 着茅台不会跌，也不意味着茅台会比别的股票涨得快。(2024-10-26)

网友：如果现在茅台涨到60倍市盈率，您是否考虑先卖出一部分? 或者在什么情况下才会卖出?目前还没有考虑过卖出的问题。好公司很难找，找到就先好好拿着 吧 。

跟眼前多少倍市盈率其实没关系，但跟未来30年的生意状况有关。 (2023-05-14)