标题：快即是慢
章节：投资大道

快即是慢问：您竞拍巴菲特午餐时用的ID 是 “Fast   is    slow”, 您能解释一下是 什么意思吗?太快了就等于慢，其实就相当于我们中国人说的“欲速不达”。这 是我多年以来做企业、做投资的一个最基本的哲学。做很多事情你必须 要认真去做，要有耐心，要有坚持，不要老想着“多快好省”,走捷径 的办法往往都是走不远的，这是一个很基本的逻辑。(2006-07-07)

我一直说 “Fast   is   slow”, 原意是“欲速不达”,不知道为什么“后 人”会说成“慢就是快”。欲速不达反过来并不是慢就是快，逻辑上并 不成立。(2025-03-02)

我觉得设定投资目标是件蛮愚蠢的事情。我的意思是：当你有了每年 增长多少百分比的目标之后，你早晚会做出很愚蠢的事情。(2023-03-01)

一旦心里有了要求回报率，动作就可能变形，因为人们是有可能为了 达到这个要求回报率去铤而走险的。还是那句老话：对投资而言过程正确 最重要，心里有个要求回报率大概率是会降低你的回报率的。也许可以有 个“可接受回报率”,就是低于这个可接受回报率的投资就不碰了。我觉 得这个可接受回报率的底线其实就是国债利率。(2024-07-18)

网友：你在网易、苹果等公司的投资收益非常高，但关于个股选择 的机会成本，却只跟美国国债(收益很低)比较，而不是跟标普等指数比 较。为什么?其实跟什么比并不能改变你投资的原则。我喜欢选个标准比较低一 点的，满足感比较好。要长期战胜标普非常难，虽然我投资以来的实际 成绩总的来说是好过标普的，但我宁愿将其归之于运气，因为我无法知 道未来我还能不能做到。(2022-01-30)

我个人认为，投资最重要的动机是保值，保持购买力不下降。其他 都是附带的。多数人可能没有意识到保值不是件容易的事情。看下M2 的数字也许能明白点?(2020-10-26)

投资是抵抗通胀的最好办法，不是最好办法之一。所以没有闲钱投 资是件痛苦的事情。(2012-06-26)

做固定收益是一定会输给通胀的，所以长期而言是错的。但是，如 果你实在是找不到愿意投的公司，那投固定收益也是一个选择，肯定比 拿着现金放在保险柜里好。(2022-01-22)

网友：在10年投资中您都犯过哪些错误?补了哪些弱项?感到最难 的是什么?这些年犯的错误就那几个：做了自己其实不懂的东西，借过钱，做 过空。所有的错误都和这些有关。以后不会再做空和借钱，但可能还会 有机会做以为自己懂了其实还是没搞懂的东西。所以犯错率大幅度下降 了。最难的就是什么都不做。当手里有很多现金的时候就很容易理解为 什么这么说。巴菲特说他最容易犯错的时候就是手里有很多现金的时候， 我也是。(2010-03-08)

网友：当手头有闲置的现金又找不到合适的股票买入，内心里觉得钱 如果没能“花”出去就是在贬值，我会着急。换作是您，您会怎么做呢?我会着急，但是，着急时尽量不要决策。决策要建立在理性的基础上。(2019-04-07)

其实茅台2500元左右时我也想过卖掉的问题，最后还是放弃了。因 为卖掉后真不知道拿着现金干什么,利息还那么低，人会焦虑的，不 合算。

清仓茅台不是问题，问题是拿着那笔钱都干嘛了。绝大部分人很可 能是躲过了和尚但没躲过庙?(2024-01-03)

其实你卖了茅台去换腾讯是个过得去的决定，因为最后你也不会亏 到哪里去。很多人卖了茅台然后买了比如“假布斯”之类再也回不来的 东西才是真的惨了。(2024-05-26)

网友：高估时卖掉，若有定力存在银行一直等到下一次低估当然最 好，但有几个投资者有如此定力?需要“定力”的东西一般来说不会是啥让人开心的东西，甚至可能 是让人睡不好觉的东西。

网友：大道眼力够强，所以不需要定力。普通人没有大道的眼力， 又想理财，还是要选择一条适合自己的路。每个人的悟性能力不同，强  求与大道一样的投资方法或许会南辕北辙。

嗯嗯，尽管找借口吧!对你没啥好处的。

网友：本分!老老实实……就不大需要定力。

关键还是要理性。(2024-05-26)

网友：没钱时遇到好公司怎么办?钱多多买点，钱少少买点呗。(2020-10-11)

考虑市场很可能是错的其实每个公司最后都会成为那个它本该成为的公司，股价也是。没 有长期的莫名其妙的股价，但短期会有。(2023-03-25)

价格围绕价值上下波动价值不是一个概念，是真实的东西。(2010-08-14)

所谓的价值指的就是内在价值。马克思说的“价格围绕价值上下波 动”里的价值指的也是内在价值。(2010-03-03)

公司的内在价值就是其未来自由现金流的折现，所谓现在公司的净 值应该是被包括在未来现金流里面的。未来现金流折现只是一个概念或 一种思考方式。 一般来讲，任何人只要试图用未来现金流的计算公式去 计算公司的内在价值时，就说明其实他还不太懂自己在干什么。(2011- 01-27)

公司价值取决于公司生命周期里的总盈利的折现。好公司生命力强， 一般会活得好且长。股市长期来说就是称重器，早晚会体现公司价值的。 (2022-04-18)

网友：都说尊重常识，请举个常识的例子?我应该没这么说过，因为常识的定义不是很清楚，是你的常识、我 的常识，还是大家的共识?商业模式好的企业股价最终会上来，这是我 的常识，但同意的人可能连10%都不到，不然不会那么多人在投资上赚 不到钱的。(2024-06-26)

波动是朋友“根据股票的波动性来判断风险是很傻的。我们认为只有两种风险：

一，血本无归；二，回报不足。有些很好的生意也是波动性很大的，比 如喜诗糖果通常一年有两个季度都是亏钱的。反倒是有些烂透了的公司 生意业绩很稳定。”(芒格)

想想周围有多少人还在用“股票的波动性”来衡量风险吧。(2012- 06-26)

网友：记得您是习惯用市价盘买卖股票的，不知道您会不会受到任 何短期波动的影响?买了以后马上跌5%肯定也会觉得惋惜吧?你要是真的拥有这家公司，你不会在意的，不然因为股价永远在波 动，你每时每刻都会“觉得惋惜”。(2016-01-14)

如果真是大多数投资者都在赌的话，那一定会有个时点可以赚大钱。

我是说一定会有个时点(时间长了会有很多时点)价值投资者能赚大 钱。这里时点指的是一个时间区域。(2010-04-20)

网友：巴菲特曾说，如果市场总是有效的，他只会成为一个在大街 上手拎马口铁罐的流浪汉。

个人理解：如果市场总是有效的，那我赚啥子钱嘛?其实市场确实 在很多时候是很有效的。但市场一定会有胡来的时候。(2012-07-28)

考虑市场很可能是错的呵呵，波动是朋友。(2010-05-10)

其实自己真的明白的公司跌得重是值得高兴的事情，除非你其实不 真懂。(2024-09-18)

网友：难过没有闲钱加仓了，跌得重但是没有钱加仓了还要开 心吗?关你什么事!?(2024-09-18)

“关你什么事”的意思是针对“没有闲钱加仓了”而言的。既然没 闲钱了，那股价下跌就跟你无关了。(2024-09-27)

嘴里说着熊市牛市啥的，心里其实想的都是赚市场的钱，其实就是 投机的意思。投资赚的是公司赚的钱。这两者有着很大的区别。(2023- 12-31)

我不对抗市场，我尽量不理睬市场而已。(2024-06-16)

你可能专注于猜市场很多年了。试试以后忘记市场，专注研究企业。 那么多人专注于研究市场几十年都退不了休，你也许可以想想为什么?   (2023-05-11)

原来已经计划狠狠买些拼多多和腾讯的，但觉得市场很悲观，应该 会低迷一段时间，我可以靠多卖点put(看跌期权)来降低买入的成本， 结果……我总是说，任何的考虑市场都很可能是错的，现在就是个具体 的例子。(2024-10-01)

任何股票都只有一个真正的买家对投资而言，很重要的一点是你能把上市公司看成非上市公司，然 后理性地去想应该怎么做。(2012-11-11)

其实会买公司股票的人只有一个，那就是公司自己，别人都是过客。

想通了这个道理，别的都不是问题了。

我讲的是事实。举个例子，假如苹果经营不变，但所有人都要把股 票卖出来，那谁会买?用什么钱买?(2020-10-17)

所有的股票都只有一个真正的买家会最终影响到股价，其他人对股 价的影响都是浮云。这个真正的买家就是公司自己，买股票的钱来自盈 利。(2013-03-02)

未来净现金流就是这个意思啊。(2012-04-19)

其实只要把公司想象成非上市公司，而且只有一个股东，大概就 容易明白了?用非上市公司的办法非常好，不然容易忽略本质的东西。 (2013-04-20)

想明白以前最好别碰股票，慢慢想吧。(2013-04-19)

“市场有效”指的是“市场”早晚会有效的，这里的市场其实指的 不是市场而是企业本身!比如，假如市场就是不喜欢网易，网易的股价 一直在几千万市值， 一年可以赚20亿美元，然后股价涨了，你觉得这和 “市场”有多大关系?(2016-12-16)

再说一个简单的例子：好几年前，我在某个场合碰到蒂姆 · 库克 (Tim  Cook)。他问我你干嘛的，我说，投资。他问，投啥了?我说，苹 果。他再问，还有呢?我说，没了，基本上都是苹果。然后他没接话， 可能他觉得他见的投资人里没这样的。然后我说，如果苹果一直这个价  钱，十来年后我可能就是苹果的唯一股东了哈，因为苹果的盈利会用来  把除了我以外的所有股票都买回去的，他听了后微笑了一下，啥也没说。 大家都知道，很可惜这个事情没能发生，尤其是有个叫巴菲特的人跑进  来把我的如意算盘给搅和了。(2020-10-18)

网友：投资一个公司，你会不会想别人为什么会低价卖给你，你又 为什么可以高价卖出去?这是不是一种投机的心理?考虑市场很可能是错的呵呵，这个问题很有趣。实际上，我买的时候是不考虑是不是有人  从我手里买的。我要假设如果它不是个上市企业，这个价钱我还买不买。 你如果明白这点了，价值投资的最基本的概念就有了，反之亦然。(2010-  04-03)

网友：大道做投资时，特别是思考的时候，有没有一种孤独感?从来没有过，因为我从来不在乎别人怎么看投资。只是偶尔会想说： you idiot (你个傻子)!(2024-03-14)