标题：任何股票都只有一个真正的买家
章节：投资大道

任何股票都只有一个真正的买家

对投资而言，很重要的一点是你能把上市公司看成非上市公司，然 后理性地去想应该怎么做。(2012-11-11)

其实会买公司股票的人只有一个，那就是公司自己，别人都是过客。

想通了这个道理，别的都不是问题了。

我讲的是事实。举个例子，假如苹果经营不变，但所有人都要把股 票卖出来，那谁会买?用什么钱买?(2020-10-17)

所有的股票都只有一个真正的买家会最终影响到股价，其他人对股 价的影响都是浮云。这个真正的买家就是公司自己，买股票的钱来自盈 利。(2013-03-02)

未来净现金流就是这个意思啊。(2012-04-19)

其实只要把公司想象成非上市公司，而且只有一个股东，大概就 容易明白了?用非上市公司的办法非常好，不然容易忽略本质的东西。 (2013-04-20)

想明白以前最好别碰股票，慢慢想吧。(2013-04-19)

“市场有效”指的是“市场”早晚会有效的，这里的市场其实指的 不是市场而是企业本身!比如，假如市场就是不喜欢网易，网易的股价 一直在几千万市值， 一年可以赚20亿美元，然后股价涨了，你觉得这和 “市场”有多大关系?(2016-12-16)

再说一个简单的例子：好几年前，我在某个场合碰到蒂姆 · 库克 (Tim  Cook)。他问我你干嘛的，我说，投资。他问，投啥了?我说，苹 果。他再问，还有呢?我说，没了，基本上都是苹果。然后他没接话， 可能他觉得他见的投资人里没这样的。然后我说，如果苹果一直这个价  钱，十来年后我可能就是苹果的唯一股东了哈，因为苹果的盈利会用来  把除了我以外的所有股票都买回去的，他听了后微笑了一下，啥也没说。 大家都知道，很可惜这个事情没能发生，尤其是有个叫巴菲特的人跑进  来把我的如意算盘给搅和了。(2020-10-18)

网友：投资一个公司，你会不会想别人为什么会低价卖给你，你又 为什么可以高价卖出去?这是不是一种投机的心理?考虑市场很可能是错的

呵呵，这个问题很有趣。实际上，我买的时候是不考虑是不是有人  从我手里买的。我要假设如果它不是个上市企业，这个价钱我还买不买。 你如果明白这点了，价值投资的最基本的概念就有了，反之亦然。(2010-  04-03)

网友：大道做投资时，特别是思考的时候，有没有一种孤独感?从来没有过，因为我从来不在乎别人怎么看投资。只是偶尔会想说： you idiot (你个傻子)!(2024-03-14)