标题：风险是第一考量
章节：投资大道

风险是第一考量

记得以前翻过一本书叫《富爸爸，穷爸爸》,初学投资的人如果觉 得巴菲特的东西一时不好懂，可以看看这本书。我对投资的基本理解好 像和这本书差不多。

假设我有10000元闲钱，也就是一时半会用不着的钱，应该怎么办呢?我可能有以下的一些选择：

1. 在床底下挖个洞埋起来—  20年后还是10000元；

2. 存在银行或买国债，假设平均利息是6%——20年后大概是 32000多元；

3.   投资在标准普尔500指数(Standard  &Poor's  500  Index, 简称 S&P500),近100年的平均年回报大约是9%——20年后是56000元左右。

所以只要能找到任何年回报大于等于9%的投资我就可以考虑投。

问题是，拿利息绝对无风险，而投资则有可能血本无归。

所以风险是决定是否投资的第一考量。

在自己懂的东西上投资，最重要的就是能看到风险在哪。

不同的人由于懂的东西不一样而投资在不同的投资标的上，是很正 常的，没有孰优孰劣之分，但短期甚至长期回报有可能会不一样。如果 对企业和投资都不了解的人，当S&P  500 低的时候买指数也是个很好的 投资办法。A 股的情况我不了解。

其他如房地产投资的道理也一样。房地产价格是否贵可以看看《富爸爸，穷爸爸》,我记得里面说得挺好。

无论如何，我觉得人生最重要的投资是投资在教育上。

父母的教育，小时候的经历和苦难，小学、中学、大学和研究生学 到的东西对我经营企业和现在的投资都起到了很大的作用。(2010-03-24)

投资用的是闲钱，不然就是投机了。(2014-07-20)

价值投资的风险不该比开车出门大，投机的风险不会比去赌场小。 最危险的可能是一知半解的那种：比如号称自己是价值投资者，也知道  价值投资要拿长线的道理(知其然不知其所以然),结果买错股票又坚持  长线持有。(2011-03-01)

网友：先不谈风险， 一个生意四年能回本，能不能投?先不谈风险的投资能叫投资么?(2012-07-19)