标题：步步高
章节：公司点评

步步高网友：到目前为止，您认为自己最成功的投资是哪一次?当然是我们自己公司了。(2020-12-06)

创立小霸王网友：您24岁的时候资产有多少?大概每个月56块，基本花光，也许能有20块身价。(2010-04-28) 网友：那您几岁才开始对未来成竹在胸?感觉自己能干大事?好像到现在为止还没有这种感觉。我一直不知道什么是“干大事”, 能把自己手头的事做好就不容易了。(2010-05-01)

我1988年底到中山找工作时，口袋里真的就只剩5块钱了，第一个 月还没有任何收入(在同学那里混了一个月的饭)。这也是为什么我们公 司会给刚来的大学生安家借款的原因，因为刚刚毕业的同学们很多是非 常窘迫的。(2022-09-18)

网友：您二十七八岁时在忙什么?在读研究生，28岁开始做小霸王。(2011-07-08)

步步高    271网友：您一进小霸王就是总经理吗?我们开始做的时候账上只有3000块钱，却有200万债，连工人在内 只有十几个人。小霸王这名字是后来取的。(2011-07-10)

网友：您当初去中山是怎样说服领导让您在这么短时间内就成为厂 长的?因为原来的那个小厂(连生产线工人在内共有十几个人)的厂长 不干了，想做贸易，觉得那样赚钱快。所以我就“被”说服当了厂长。 (2011-09-22)

网友：你接手工厂后遇到最困难的事是什么?没钱。(2010-03-30)

网友：大道从佛山去中山，是陈智勇“引进”的。

当年在佛山时，有天有个办公室同事从澳门带了台任天堂游戏机回 来，我们一帮小年轻当晚就玩得通宵达旦，不亦乐乎。很快听说有两个 中山同学在一家公司卖游戏机，于是我就过去了。陈智勇把我介绍给了 大老板陈建仁，大老板就收我了，并给了一个副厂长的职务，大概因为 我是学经济的研究生，本科还是学电子的，还有几年的工作经验，履历 很好。当时那个厂长对我们三个态度非常刻薄，他也不想做工厂，于是 大老板没多久就问我，这个工厂交给你负全责如何。我没啥经验但也没 啥可害怕的，于是就接下来了。那是一个非常小的工厂，连工人在一起 也不到20人，账上没现金还有200万的负债，而且那还是1989年3月， 开始非常艰难。故事说起来非常长，但大致如此。

网友：没有这台任天堂和陈智勇，阿段或许会走到电子电器行业的 另一个赛道，当然极大概率也会非常成功，但故事的次主角、配角和群 演估计有一多半会发生改变了。普通人一生中遇到可以改变自己命运的 机会不多，阿段的确是很多人的贵人。

你最后都会成为你本该成为的那个人的。(2023-03-28)

小霸王这个厂当时欠了总公司(集团公司)200万。我接任之前厂子还有3万元现金存款。我接任第一天就给我发了一张利息单，把那3万 都收走了，还剩下2000多元，老板还要拿走，我就去找老板说不行。所 以，我们就只有2000元现金，库里一堆卖不出去的烂货，还有200万欠 款，就是在那个基础上起来的。我们最开始找供应商进了一些SKD 散件 帮忙进行组装，但必须要在7天之内卖完，因为答应了供应商第7天要 给钱。第一单就赚了20万人民币，然后开始慢慢做起来了。(2021-07-10)

乐百氏、王老吉当年都是租来的牌子，最后也都遇到了很大的麻烦。 很少人知道当年我们也租过牌子。我们最早开始做游戏机时，曾经用过  中国台湾的一个牌子，叫“创造者”。由于我们质量好，这个牌子一开  始就还不错，但当时中国的台商(以及代理的中国港商)比较短视，居 然开始将同一牌子的产品包装盒偷偷卖给其他人。(仅仅是个包装盒啊， 当时一块多人民币一个，大概是1990年?)我当时想，长此以往怎么可  以?于是就有了小霸王。(2016-11-17)

小霸王“始创”于1987年，始创其实是广东话。最早叫日华电子厂， 是中山怡华下属公司。我是1988年底加入，1989年大概3月接手这个烂摊子。 最早用的是台湾人的牌子，叫创造者，后来曾经注册个商标叫“合家欢”, 大概1990—1991年才开始推的小霸王。1995年8月离开。小霸王这个名字  是珠海一个客户在饭局上提出来的，我当时就觉得非常好，回来就注册了。 小霸王这个商标简单无歧义，易于传播，缺点是“霸”字笔画太多，商标  很难有美感。对比之下，小天才会好很多。(2024-02-14)

创立步步高网友：您当年是因为经营者持股的问题从小霸王出走的。如今在步 步高，这个问题是如何解决的呢?最早成立这个公司的时候，我是占最大股的，因为很多员工手头没步步高     273有现金。很多专家讲，你应该用期权。期权其实是没有用的。如果不是 上市企业，有期权没有用；就算是上市企业，如果不是一个成长性非常 高的企业，期权也没有用。我想的办法是把自己的股份稀释了。当时我 占最大股，有70%多，现在我的股份连原来的1/4都不到了。股份我全 都送给员工了。怎么送的呢?白送也不行。我借你一块钱的现金，你买 我一块钱的股份。然后你欠我一块钱，你也不用还我，将来用股份的利 润，或者股份增长的股息还我。每年的利润有多少是给员工的，有多少 股份是要稀释给现有的员工的，规定得都很清楚。在这个问题上，我们 企业碰到的问题比较小 。

网友：您怎么舍得把股份都分了?国内像您这样的人不多。

就觉得自己一个人干没那么有意思，大家能一起分享企业的成长会 比较开心，反正我也不在乎股权的多少，因为成长起来了绝对额会足够 大的。我的授权确实不错，但那不是一朝一夕之功。(2020-10-11)

网友：当初一起做小霸王的那个团队现在还在吗?很多人都还在。(2011-07-06)

当初成立的时候叫力高，后来改名叫步步高的。步步高1995年9月 18日在东莞长安正式成立。(2012-09-19)

网友：步步高想不做百年老店都难!期待步步高 IPO, 让我们有机 会投资 。

争取做103年。不过，我们这种公司的生意模式还不好，不是很好 的投资目标 。

网友：为什么是103年呢?什么样的生意模式是比较好的投资目标?呵呵，因为有人102年。所谓好的生意模式大概就是有很宽的护城 河的那种。我们的生意竞争太激烈，但也许有一天我们也找到一个类似 苹果或谷歌那种生意模式的话，我们会有点厉害的。(2010-09-19)

网友：步步高成立至今， 一直很健康，所在行业基本是第一，盈利 也很好，品牌美誉度也很高，您还认为商业模式不够好，为什么?好坏是相对而言的。我们的生意模式和苹果比确实不是好的生意模 式。但是，我们的企业文化还不错，所以生存能力应该还比较强。(2012- 04-11)

网友：一个拥有优秀企业文化的公司，即使是商业模式一般，也 是挺值得投资的，对吗?或者说企业文化和商业模式一样重要，甚至更 重要?企业文化也非常重要，不然很难维持好的商业模式。我们公司的商 业模式过去确实没那么好，直到做了智能手机。(2019-05-05)

网友：为什么?现在是互联网入口，是个平台。(2019-08-01)

网友：您当时为什么从那么多征名里面挑选了步步高?步步高是我们征名征来的。

我们当时建这个品牌的时候，很多人给我们提建议，比方说你起一 个洋名字，那样看起来像一个洋品牌，我说这个……因为我做企业一开 始，就提出要以诚为本，不能蒙人家，你起个洋名字本意就是已经想蒙 人了，就让人家以为你是个洋东西，所以我跟大家讲我一定要取一个本 土的名字。

品牌它有最基本的特征。

第一，字的笔画不能够复杂。

就是因为我做小霸王的时候那个霸字给我带来很多困惑，所以我就 有一个这样的定义，名字不能够笔画太复杂，让你有很多地方做不了；

第二，不能有疑义。

步步高，哪个步哪个高你一定很清楚，对吧?第三，容易传播容易记。

第四，当时在设计征名时还出了个问题，征名一般是取唯一，我们  没有想过这个问题，没想过征名会来那么多，其中有8个是叫步步高的。

步步高     275我们那时候的选用标准是用了你的，我们就付5000块钱，所以最后是这8个人每个人付5000。(2004-05-15)

网友：给商标起好名的原则是什么?你随便找个不知道这个名字的人说一下，看看需要多久他可以复述 (说对并写出来)。然后用小天才或步步高对比一下。多出来的时间的比 例就是你未来为推广这个牌子要多花的代价(如果达到一样的知名度和 美誉度的话)。(2012-03-02)

网友：如何看待步步高教育电子这块业务，似乎瓶颈挺明显的?其实教育电子的小日子目前还过得不错。小日子过得还不错就说明 有很多消费者非常认同我们公司的产品。我觉得我们教育电子的表现肯 定比大部分上市公司好。

A 股3500家上市公司，我们教育电子至少比3000家表现好，不容 易哈。(2019-03-30)

OPPO 、vivo 、 小天才OPPO这个品牌是步步高注册的，当时的AV厂启用了，于是有了 OPPO 的 DVD,  蓝光DVD,  直到晚些的手机。我个人参与了OPPO 品牌 最早期的设计(2001年前的部分),但没参与过任何产品的设计以及后 期发展。陈明永是OPPO 的 CEO, 后面的故事都是他们的。

vivo 的前身是步步高电话及步步高手机，vivo这个品牌是原电话机  厂建立的，大概是2005/2006年前后，或许更晚些，我个人没有参与vivo  品牌建立的任何过程。vivo的 CEO 是沈炜。借此机会说明一下，我2001  年就真的退休了，公司后面的发展和我没有任何直接关系。当然，如果  没做好的话，过错应该还是我的，因为领导的选定我起了最重要的作用。 (2020-07-01)

vivo的商标都是小写的，小写的有些道理哈。 vivo 的商标设计有些 小问题，在西班牙语里vivo 是直播的意思，另外vivo 在美国有同名的公 司，似乎这个设计时有点仓促，当然找个合适的名字非常不容易。(2015- 05-07)

网友：我感觉用BBK 这个名字打国际市场，也很好啊?我记得曾经测试过BBK,   好像在有些市场不太合适，有些地方发音 都不同。OPPO 则在绝大部分地区都基本一样。(2010-04-02)

网友：听说OPPO 诞生经历了5年酝酿期。

OPPO 这个品牌我们推出来花的时间远远超过大家的想象。2000年  我们就开始设计这个品牌，设计的主要动因是我们为长远考虑，当我们  走向全球的时候，不可能用步步高这个牌子去走，那么一定要有个国际 品 牌 ，OPPO 其实就不是中国人设计的，我们自己要出一个中英文品牌 的话，肯定会很怪异，自己觉得挺好，老美还读不出来，或者说不顺口、 不舒服。OPPO 是请欧洲人设计的，而且是全球一个一个国家都做过语音  语义测试，包括网站。所有这些花了很长时间，也花了很多钱，等到搞好 了，大概也都花了几年的时间了，然后才开始做产品。(2010-03-22)

网友：我是OPPO 的一员，听很多前辈讲过您的很多故事，您是我 们整个体系的精神领袖。很希望下次您回东莞时到OPPO 来转转，和大 家合个影。

好，下次回去一定去。祝你们生意越做越火啊，最重要的是要东西 好。(2010-03-24)

网友：大道的公司商业模式看起来很一般，或许是有很好的企业文 化强力支撑的作用。

商业模式很一般? Top 1%应该没问题吧?(2023-08- 18)

其实你要找出10个以上比目前活下来的商业模式好的智能手机公司 可能是非常困难的。(2022-05-13)

网友：您认为OPPO或 vivo 未来10年内有较大概率做到每年赚1000步步高     277亿人民币吗?概率上是有可能的，多大概率则没人知道，而且这个不重要，完  全不重要!我们觉得更健康更长久比赚多少钱要重要得多，虽然更健康  更长久其实也意味着最后会赚很多钱，但那不是目的，只是结果而已。 (2022-01-23)

我喜欢小天才这个名字。(2011-02-08)

这个产品对适龄的小朋友确实蛮好的，而且市场上基本没有这么好 的东西，不过iPad 会有影响。小天才现在是我们公司的品牌了，说起来 话长啊。(2011-07-08)

苹果和唯冠的 iPad 商标之争还是没结果，也确实很难猜测最后的结 局。也许这是个不该发生的故事，如果当年苹果买唯冠的iPad商标时能 多付点钱的话。不管结局如何，感觉苹果在这件事情上都是赚了小便宜 最后吃了大亏，属于聪明反被聪明误的那种。

不过买商标确实也是件不容易的事，我们的小天才宝贝电脑用的小 天才商标就是买回来的。20世纪90年代初的时候，小天才在游戏机领域 是个非常响当当的牌子，产品的质量和口碑都非常好，在我的感觉里是 曾经唯一可以有机会和小霸王一比的牌子。后来不知道什么原因小天才 就慢慢在市场上消失了。

实际上小天才这3个字比小霸王这3个字的平衡性要好很多，主 要是霸的笔画太多，导致小霸王3个字怎么设计都不太好看。在步步高 创业初期，我们曾经找到小天才商标所有人，提出想买这个商标(那时 他们在市场上已经没产品了),并出到了300万的价钱，结果被一口回 绝 了 。

10年后的某一天(大概是2007或2008年),我突然想到也许我们 该再试试，因为想个好商标名确实是件非常难的事，尤其是3个字商标 基本上都被注绝了。如果能够以不太贵的价钱买到一个好的商标名字绝对是合算的。

于是我们费尽九牛二虎之力终于找到了小天才的商标所有人。不过 这一次我们吸取了上次的经验，委托了一个中间公司出面购买。结果对 方直接出价就是30万，而且一再强调他这个牌子是很值钱的，10年前 步步高就曾经出过300万想买。过程自然是很顺利， 一切按照法律手续， 大概大半年后这个牌子就归到我们公司了。

其实我们当时还是打算用300万买的，哪怕今天当时小天才的所有 人找到我们，我们依然还可以补足他，因为实在是不想赚他的便宜。

不过据说后来又找不到他了，希望他运气好能看到这个帖子哈。

网友：明明30万已买了的商标，您怎么还愿意补偿给商标所有人? 是不是只有厚道的生意人才能做得大?因为我们本来就觉得300万是个很好的价钱，没想到对方给的价钱 那么低。厚道和做得大没有必然联系，但厚道的生意人可能能睡得好点 吧。(2012-03-01)

网友：今天读到一个关于小天才商标购买过程的故事，求证一下。 “当商标真正过渡到步步高手上时，金志江却派人找到原来的商标持有 人，并告诉对方自己就是当年的步步高，当年我们认为你的品牌值300万， 现在也值300万。我们今天让你签字，把270万补给你。”确实发生过。(2020-08-03)

网友：30万商标价格是对方开的，买回来之后，再去找对方补270 万，这个行为还是挺难理解的。

这个故事其实没那么复杂。小天才在20世纪90年代是游戏机里最 有名的牌子之一，美誉度也不错。我们公司刚刚成立时，就曾经找到他 们，想出300万买小天才这个品牌。当时他们已经没有产品了，但品牌 没有受到破坏。当时他们一口拒绝了，我们也没再强求。隔了差不多10 年后，我们再通过中间人找到了小天才品牌的拥有者，原计划还是出价 300万，结果他自己开口30万就卖了。成交过程中我们了解到当时他已步步高     279经比较潦倒，所以就决定还按我们原计划的出价补了差价给他，就想帮 他一个忙吧。像小天才这样的中文品牌应该属于稀缺资源了，我们还是 非常感谢对方愿意转让给我们的。

小天才作为中文品牌确实难得，无歧义，易传播，笔画简单均 衡……现在估计3个字的牌子都被注册完了吧。(2020-08-24)

小天才这3个字作为儿童产品的中文品牌真是好得不行哈，但品牌 的价值最后还是要靠产品赋予的。(2020-09-22)

智能手机的出现真是干掉了很多行业啊。复读机、电子词典、相机、 表、地图、天气预报、新闻、日历、指南针、单位换算、测量、计算器、 录音机……都不复存在了。小天才还活着且还活得不错真是不容易。我  非常为它骄傲。(2023-03-22)

步步高的“不秘”诀人们常说的那些：广告、员工股份分享、经销商入股、网点密布、 线下渠道等，都是不对的!我们的秘诀其实就是：本分+平常心。

或者叫公开的秘密……就是本分二字!极其简单但绝不容易，可以一秒钟看“懂”但绝大多数人一辈子做不 到 。

关于本分是什么,读者可以去看陈明永或沈炜的解读，他们从各自 的角度，用不完全一样的语言做了几乎一样的解释。(在我眼里如此哈。)

本分是什么?我们理解的本分就是：做对的事情，把事情做对。

什么是做对的事情?难道还有人明知是错的事情还会做的吗?看看周边有多少人抽烟你就明白了。为什么明知是错的事情人们还会去做呢?那是因为错的事情 往往有短期的诱惑。

其实，人们往往知道什么是错的事情，只要把错的事情停止做了， 就离做对的事情更近了一步。所以，做对的事情其实就是发现是错的事 情的时候要马上停止，不管多大的代价都是最小的代价。

人们常说的坚持到底，指的是坚持做对的事情，而不是坚持做错的事情!很多人都希望知道把公司做好的秘诀是什么,其实秘诀不是做了什 么,而是不做什么。好的公司都一定是有一个长长的不为清单，就是不 做的事情。

不做的事情其实也分两类： 一类是谁都不应该做的事情，比如欺骗； 另一类是和自己公司的使命和愿景相违背的。

下面我举一些我们自己的“不做的事情”的例子，这也算我们的小 秘密吧。

不 做OEM(Original    Equipment    Manufacturer,  原始设备制造商)。 最早提出不做OEM 的就是现在OPPO 的 CEO 陈明永，不记得是哪年了， 大概可能有20年了吧。为什么我们不做OEM  呢?长远来讲，我们想  建立自己的品牌，我们需要把所有的资源投入到我们自己的产品上。做  OEM 有很专业的公司，他们有很专业的办法去满足很多不同客户的不同 要求，我们根本就没有精力去做这些事情，所以长远来说我们是会输给  那些专业做OEM  的公司的。既然知道长远会做不过别人，那我们干脆就  不做。记得大概十五六年前，我还是CEO 的时候，沃尔玛的供应商曾经  来找过我，说要给我们下100万台VCD 的单子，我在电话里直接就拒绝  了。对方还问我，难道价钱你都不想谈吗?我说，对的，不管什么价钱  我都拒绝，反正你也不会给我好的价钱，谈来谈去浪费大家的时间。我  当时还类似地拒绝过南方贝尔的代表要下的“巨量”电话机订单。当时  给我打电话的人还嘟囔着说，在中国还没有人拒绝过我们的订单呢。

步步高    281不讨价还价。我刚到广东时，就发现人们在谈生意时谈来谈去谈的 都是价格，当时我就想，如果能不谈价钱，那至少可以省掉70%到80% 的时间吧。后来，我们花了两三年的时间，建立了一套销售体系，确确 实实做到了所有的客户在我们这里拿货的价钱都是完全一样的，不管生 意额的大小，没有折扣，没有返点!也许很多人很难想象，我们这个公 司实际上是没有销售部门的。

不赊账、不拖付货款、不晚发工资、不做不诚信的事情、不攻击竞 争对手(郁闷的是偶尔看到一线的友军在线上展开各种攻击，企业文化 贯彻到神经末梢是一件非常不容易的事情) ……我们的不做的事情是一个非常长的表，每一个不做的事情都有背后 的故事、道理和逻辑的，就不一一在此说明了。

什么是把事情做对?这个可能比较容易理解一点点，但其实也没有  看上去那么容易。把事情做对是一个学习的过程，中间会犯很多的错误。 如何坚持做对的事情，付出为了把事情做对的过程当中所需要付出的代  价，其实是非常不容易的。在把事情做对的过程当中，其实是没有办法  避免犯错误的，比如打高尔夫的人是没有办法避免偶尔把球打下水的， 能做的仅仅是学习如何能降低犯错误的概率。

平常心。平常心其实就是在任何时候，尤其是在有诱惑的时候，能 够排除所有外界的干扰，回到事物的本质(原点),辨别事情的是非与对 错，知道什么是对的事情。

最后，顺便说个把事情做对的小例子。

前面讲过，把事情做对是一个漫长的学习过程，学习能力和所受过 的教育程度是非常重要的。我是1978年上的大学，当时连电脑都没学过， 基础也非常不好，自己又是个非常懒散的人，不是那么愿意去学那些新 的东西，所以一直觉得自己不是一个做CEO 的好人选，所以，我就找到 了比我更好的人选。现在OPPO 以及vivo 的 CEO 都比我年轻大概10岁， 所受的教育程度以及学习能力都比我强，对企业文化的理解也和我一样282     大道      段永乎投资问答录(我们叫同道中人),所以我当时选择了离开一线。十多年过去了，今 天我可以非常得意地说，我确实是对的。在这里我也可以非正式地宣布， 我已经于十几年前离开了CEO 的位置(其实我早就不在其位也不谋其政 了)。虽然作为创始人之一，我依然会非常关注我们公司(和所有人一样， 我了解我们公司的办法目前主要是从网上),但早就不参与任何一线的决 策了。网上说的所谓运作或者遥控是完全不存在的。

顺便补充一下，我们的教育电子公司做得其实也很好，在国内的教 育产品相关的企业中应该也算是最好的一个了，CEO 也非常年轻(对我 而言哈)。

有空我会写一些我能记得的回忆(都是十几年前的事情),以及相关 的对于经营企业的理解或感悟。由于离开一线的时间已经很长了，回忆 的东西未必准确，而且所有我不喜欢的东西我都会想不起来的。(2016- 10-12)

产品会说话网友：段大哥的产品可都是比同类的国产产品价格高。

你有空上网查查OPPO 的 Blu-ray  DVD  Player 在美国卖什么价吧， 也看看老美们是怎么评价我们的产品的。同一个地方产的产品不一定是  “同类”产品。

OPPO DVD和 Blu-ray DVD Player可是在这几年里有过好几次CNET 的评分第一名啊，好像目前还是，具体我也没查过。

我们现在的产品比我当CEO 时可是强太多了，有些方面和产品的水 平已经可以说是世界一流的了，当然整体实力上还有不小差距。(2010- 10-04)

“ 一加7系列手机在京发布，售价3999元起。”(新闻)

步步高     283据说瞬间就抢光了，产品会说话哈。(2019-05-22)

网友：正在抢一加7 pro,   感觉刘作虎真是创业者的典范，大道能分 享一些他的经历和对他的看法吗?刘作虎很踏实，既知道要做对的事情，也很努力地把事情做对，而 且把事情做对的能力也极强。以前美国市场的OPPO   DVD和蓝光都是他 领军做的，做得那是相当好哈，哪怕 OPPO 退出这个市场后，影响力还 依然很大呢。看看产品现在还在网上卖什么价就明白了。(2019-05-20)

网友：现在国内二手网站OPPO 蓝光DVD 205已经被炒到2万多。 这不科学哈。

当初上市的价钱好像就是1500美元?(2021-12-18)

网友：在网上看到的，“刘作虎曾负责蓝光 DVD 的开发。产品原计  划在当年圣诞节上市，可效果一直没达到预期。他纠结地向步步高创始 人段永平汇报。意外的是，老板听完，轻描淡写地回复，赶不上今年， 赶明年呗。结果，这款 DVD 真的推迟了一整年才问世”。同作为产品经  理的我真的佩服。

这个故事跟刘作虎无关。我管事的时候他可能还没来或刚来没几年， 不是直接和我联系的。(2019-05-20)

网友：这些是不是真的?确实发生过，但和刘作虎无关。(2019-05-21)

网友：我是OPPO 蓝光北京代理(2011—2018年，大陆首批),23 岁身上就1万块钱，运气好跟着OPPO 蓝光做了代理，去年OPPO Digital 彻底结束，最后一批货溢价很高，赚了很多。

结束蓝光部门是不得已的一件事情，不然无法维持一个高质量的队  伍，因为这个产品确实江河日下了。目前原蓝光的团队大多转入一加了， 他们现在干得也很不错哈。(2019-09-12)

网友：每次听到有人讲互联网思维，刘作虎都想驳回去。他说：“当 年步步高做得风生水起，阿段是多么厉害的一个人物，但我从未听他说过什么惊人的语录，说来说去就是做对的事情，把事情做对。听起来很 普通，但商业不就是这样吗?把产品做好，不要欺骗消费者。”刘作虎当年负责的DVD  和蓝光在北美市场还是非常厉害的，现在虽  然退出了，但上eBay 看看目前大家的收藏品卖什么价就知道我说啥了。 一加也还不错，但进步空间还很大。(2020-06-19)

网友：一加当时好像是OPPO 分出去的。

其实从来都是OPPO 的一部分，只是算法问题。

网友：段永平的徒弟现在都是厉害人物了。

他们一直都很厉害，只是大家不知道而已。(2021-12-18)

个人认为OPPO 的东西确实比绝大多数的安卓强。安卓的市场非常 大 ，OPPO 还有很多机会。(2013-09-25)

网友：我觉得国产手机和外国的手机还是有差距的。

哪个外国?可以肯定的是，能比我们公司手机好的外国手机已经很 少了，差不多但各有特色的确实还有一些。(2012-12-18)

网友：我现在用的就是vivo 。多个安卓系统牌子都体验过，从外观、 尺寸、工艺制作、手感，软件的优化、功能的完善、性能的反应、电池  的续航时间、信号的稳定性、边用边充电时的系统反应和发热程度等， 觉得vivo 做得最好。

vivo确实很好啊，不然这个价不会有这个量的。当然，继续改进还 是很需要的。iPhone 每年也改进不小啊，每代iPhone 都比上一代有相当 大改进，隔代看尤其明显。(2015-04-27)

网友：作为用户感觉OPPO 和 vivo的产品看得见和看不见的地方都 会做好，特别是电池，很久出门都没用充电宝了!电池属于看得见的哈。(2019-08-08)

OPPO 员工：想到阿段上次在博客回复里说到所谓创新的实质。问一 个困惑的问题，品质标准和造型要求有冲突的时候，究竟该如何决策?步步高     285正解应该是既满足跌落标准又满足外观满意度。这绝对不是容易的 事，但很简单。想想iPhone 大概就明白了。

跌落试验是不戴套的，但我不记得是多高了，也许是100或150厘  米?不知道是什么角度?感觉100厘米高掉到地上，玻璃的应该有事啊。 我的iPhone  已经摔裂了，但完全不影响使用。我总是会买Apple Care的， 因为基本上每年都会不小心摔坏至少一次，我的OPPO 和 vivo从来没摔 坏过。(2018-12-05)

步步高员工：想想这么多年，我们自己的产品除了家庭影院用得不 太多外，所有步步高或OPPO 的产品自己都会用，并推荐朋友使用，朋 友也会再推荐他人用。

呵呵，所以家庭影院不太成功哦。(2012-04-26)

网友：我想给儿子买点读产品，发现你们家的都是点读机。

你买点读产品是想给小孩学习的吧?我觉得这种产品最重要的是 内容以及使用的趣味性及方便性，当然产品质量的可靠性是最基本的东 西。(包括内容的可靠性啊，很多人在买的时候往往会忽略这个最重要的 东西。)步步高点读机能有这么大销量绝对是有道理的，不然不会有那么 多家长和老师推荐啊。如果你的小孩在6岁以下，强烈建议你看看小天 才宝贝电脑。这个产品主要的特点是可以帮小孩从小培养一些好的习惯， 如果你知道好的习惯有多重要的话。(2011-11-24)

网友：买了一台小天才宝贝电脑，小孩子很感兴趣，游戏设计很好； 家长能够控制时间，防沉迷；方便，小孩子像玩具一样提过去提过来；声音 非常好，是原音；我的时间也多了，把小天才一放，孩子不用缠我了。

特别说明一下，里面有好多游戏都是学习的游戏哈。幼儿园缺人手 时这个都能帮上大忙。小天才宝贝电脑最有意思的地方是可以教会小孩 的不是一般的知识，而是良好的习惯以及其他知识以外但小孩也很需要 学的东西，比如情商啥的。(2011-07-25)

网友：小天才平板电脑一出来我就想买两台给小孩用，让小孩从 iPad 解放出来。我是知道小天才是步步高的。真担心其他消费者不知道 小天才是步步高的而选择购买其他品牌的产品。

小天才平板电脑就是给小孩用的，在小孩的眼睛保护上下了功夫， 比 iPad 强。至于品牌嘛，本来就是产品的积累，到时该知道的就知道了。 (2014-11-16)

网友：小天才据说6月份要出一款针对儿童的电话手表，值得期待。

我也听说了，和苹果表概念也许不一样。我不是很明白推这款产品 的目的，也很好奇想看看到底会怎么样，但肯定不会比苹果表更受关注 的。(2015-04-27)

网友：针对儿童使用群体主打安全概念，尤其是在国内，儿童走丢 和被拐的现象频发，加上城市上班族中很多家长都没有时间自己接送孩 子。当然，家长可以给孩子买手机，但是很多学校是不让孩子带手机的 (手表还没有限制),所以安全的概念还是颇受关注。

安全的想法非常好!(2015-04-28)

“微信的战场不是鸿蒙，而在小天才。”(新闻)

小天才确实厉害的!网友：我有个疑问，如何能让儿童继续使用微聊，而不是长大后使 用微信呢?不太可能，社交圈完全不一样。相当于从步行距离到现代交通工具 一样，长大后人的活动空间会大很多。

网友：确实厉害，5年前给大女儿买了某儿童电话手表，用了2年就 坏了，换了小天才。现在给小女儿也买了小天才，确实好用。当时买的 某电话手表有个家长监听语音的功能(不知道现在有没有),其实让我这 种做家长的很不舒服，感觉孩子被家长监控了，这种不信任孩子的感觉 很不好。不管怎么样深深地让我理解了便宜的往往是最贵的。

赞。(2024-11-06)

步步高     287企业文化是我们的核心竞争力网友：请问步步高的核心竞争力是什么?是我们的企业文化!10多年前我就这么回答，现在可能有些人已经 开始明白了。(2010-03-09)

我们能活到今天并且活得还可以是有些道理的，当然也可能是运气哈。(2022-03-02)

网友：我喜欢拿步步高的企业文化去比较其他的企业文化，用于判 断其他企业文化的优秀程度，如本分、专注、对的事情、发现不对立即 改正等等，我理解最接近步步高企业文化的企业是苹果。

在要做对的事情上，我不觉得我们会更好。在把事情做对的能力上， 我个人认为整体上我们还是有些差距的。(2019-07-05)

网友：您把小霸王和步步高从小做到大的过程中，资金的状况怎 么样?基本上是靠滚雪球，钱多就多做些，没钱就不做。我比较保守，老 觉得借钱不太舒服。再说，那时民营企业很难借到钱。(2011-05-12)

网友：我觉得你早年成功最主要的原因是紧随当时的行业领袖—— 任天堂。不知道你同意吗?或者还有更好的答案?呵呵，那个可能是我们不够成功的原因。如果那时我们就开始做搜 索的话，就没谷歌什么事了。所谓成功人士，运气看起来固然重要，但 其实运气对大家是均等的。那个时候做游戏机的人恐怕比现在做手机的 人都要多，是不是都算跟对了行业?做搜索的人多了去了，但谷歌只有 一个。顺便问下，这里有人知道当年的小天才游戏机吗?(2011-11-14)

网友：很多人并没有看明白OPPO 和 vivo 的成功，以为只是简单的 广告+渠道胜利!要我说，段总如果去当产品经理，照样把这个行业的 高手们打趴下99.99%。

没有人可以把别人打趴下，趴下的都是自己趴下的。(2016-10-12)

网友：步步高和OPPO 在埋头苦干。也许三年后，步步高和 OPPO 将是前三甲；也许步步高和OPPO 的手机市场开拓，又将是一个敢为天 下后的经典案例。

你小看我们了。

网友：我觉得OPPO 的竞争对手目前来说是三星、索爱，以后的竞 争对手是诺基亚和苹果。

我一直认为我们最大的竞争对手就是我们自己。(2010-06-07)

大家是同道中人，有着共同的价值观(改变人的价值观几乎不可 能)。但凡几十年如一日坚持做对的事情(或者叫坚持不做不对的事情), 同时一直努力把事情做对，有个不错的结果是大概率事件。价值观是道 不是术，很难学的。假装一下的人坚持不了很久。黄峥的公司看起来似 乎运气更好点，才3年就这么厉害，但实际上黄峥十几年前对企业理解 也已经很好，且这个公司之前的公司就做得不错。其实黄峥十几年前问 过类似的问题，看来当时他确实明白了。(2019-02-15)

在我心里，陈明永、沈炜和黄峥他们最后有啥成就我都不会太意外 的，啥都成不了我才会觉得意外!(2018-09-15)

步步高企业文化1.愿景成为更健康、更长久的世界一流企业。

2.使命对消费者，提供高品质的产品和服务；

对员工，营造和谐、相互尊重的工作氛围；

对商业伙伴，提供公平合理、对等互利的合作平台；

对股东，使其投入的股本有高于社会平均收益的回报。

3.核心价值观3.1 本分步步高     289· 保持平常心，坚持做正确的事，并力求把事情做正确。

· 本分规范了与人合作的态度——我不赚人便宜。

· 本分是当出现问题时，首先求责于己的态度。

3.2 诚信· 诚，即诚实、无欺，内诚于心。

·信，即守承诺、讲信用，说到做到，外信于人，即使遭遇挫折、付 出代价也要坚守。

· 诚信是一种责任、准则和资源。

3.3 团队· 没有团队的成功，就没有个人的成功。

· 相互信任，坦诚沟通，将个人融入团队，以共同愿景为最高目标。

· 尊重每一位员工的价值，我们相信，员工和公司共同成长，这是 我们的责任和骄傲。

3 . 4品质· 品质是精益求精的一种追求，是必须要满足顾客的需求并且有高 于竞争对手的满意度。

· 品质是设计出来的，是全员关心和环环相扣的一个系统工程。

· 不断提升产品品质，这不仅是我们的价值，更是我们的尊严。

3.5持续学习· 步步高必须成为学习型公司，持续学习永远是对公司与员工的 鞭 策 。

· 积极主动地学习、借鉴和引进世界一流企业已经进行或正在进行 的最佳实践，改进和优化我们的管理和运营系统。

· 头脑清醒，永不自满，保持开放的思维。

3.6 消费者导向· 从消费者的角度来设计产品、提供服务，避免做貌似消费者喜欢的 东 西 。

· 通过科学、严谨的市场调查，充分研究消费者的需求， 一切工作 须以消费者的真实需求为原点而展开。

·在公司内部的日常工作中，要坚持内部客户导向的原则。

4. 品质方针不懈进取，步步登高，为用户提供完全满意的产品和服务，我们的 “步步高”品牌，必须是高品质的象征。

5.EHS   方针(环境、职业健康和安全管理体系)

遵守法律法规，持续减废节能，保护员工健康安全，共同建设绿色 家 园 。

网友：步步高的企业文化有点长啊?把每一条的解释都放进去了。企业文化是需要逐条解释的，不然无 法传达。我觉得我们的和阿里巴巴的有点像。(2010-04-04)

网友：现在很多企业的目标是做行业的第一名、做行业的霸主，但 感觉您在谈到步步高时从来没提这种口号，而是谈做出消费者喜爱的产 品，也是您常讲的消费者导向。这两者有什么区别吗?好像区别还挺大的，一个是因，一个是果。

行业第一好像对消费者而言并没有实际意义，很少有用户是因为看 到你是行业霸主而买你东西的。所以总的来讲，我们最关心的只是消费 者体验，而不是行业排名，不然可能就容易犯一些很奇怪的错误，比如 发动价格战，等等。也许这也是我们“胸无大志”的体现吧。

不过，貌似我们坚持做的很多产品最后据说都成了“行业第一”(其 实没认真考证过，没有权威数据),比如最早的小霸王学习机，后来的步 步高 VCD 、DVD 、电话、复读机、点读机，等等。手机恐怕需要的时间 会长很多，对手们很厉害啊。想想有一天可能要和苹果或诺基亚PK 一把 还是很兴奋的。(2010-10-15)

网友：步步高教育电子最近推出了imoo 学习手机，从学生这个细分步步高     291领域切入，主打学习，应该是能打到家长的痛点上。但感觉量较难起来?量本来就不是我们追求的东西，重要的是用户是不是有这个需求。 (2016-06-30)

网友：不追求量而关心用户是不是有这个需求，这个量是指只要用 户有需求，不管需求量是不是很大都会生产?还是只要用户有足够的需 求量，就会出好产品而不怕销量上不去?不追求利润不等于不要利润。企业不赚钱就是罪恶啊。不追求量的 前提是你认为这个市场有需求，就是有量的意思，不追求量的意思实际 上是不为了追求短期的量而做不对的事情。只要坚持做对的事情且做对 了，量自然就有了。(2016-07-04)

网友：步步高和OPPO 每年会如何定目标?会定每年做多少营业 额吗?我们好像从来就没有太具体的目标。(2013-12-19)

网友：我觉得OPPO 的核心技术就是段先生和段先生培养的价值观、 企业文化和制度。

我这10年在公司办公室待的时间总和可能还不到10个小时，在 OPPO 的时间总和可能不到一个小时。我们公司做得好的话一定是大家的 功劳，但如果做不好则确实有我很大的责任。

网友：是不是你觉得你的最大责任是为企业找到最好的经营者，如 果经营不好，则是当初经营者没有找好?多数人也许会这么认为，找个所谓的职业经理人。我们不知道怎么 找职业经理人，所以直接找的就是老板。(2011-03-09)

网友：步步高、OPPO 、vivo 、realme,   企业文化基因这么有序和有力 地传承，段总功力很深啊!你看到了我不当CEO  的原因哈。(2018-07-30)

网友：段总用十年就可做到从打工者到大企业家(不是一般的大),再到投资家，而且打造了中国三个名牌产品。

三块牌子的说法不要乱讲。其实严格来讲，我对小霸王操心最多。 步步高只是头两年还算在一线。其实我离开一线后我们每个公司的进步 都非常大，我本人并没有什么功劳。我大概每年能回一趟公司，偶尔说 个类似“我们要好好干”之类的话，然后干好了就成了我干的了?其实我最高兴的事就是我不在一线公司做得比我在的时候好。

我这个人比较懒散随意，不是一个好的CEO 人选。现在证明我对了。 (2010-03-27)

网友：期待您说点沈炜的故事，他的实力本身不允许他低调，但是 基本找不到有关他的媒体访谈，甚至他什么时候毕业加入小霸王，在网 上都查不到。

沈炜大学毕业前来我们公司(小霸王)实习，他当时是保送研究生， 两年内(也许是一年?我不记得了)可以回学校读研究生。他后来决定不 去读研究生了。其实故事就是这么简单。(2022-03-25)

“要有超乎利润之上的追求，即vivo 人的三个梦想：要有世界一流 的文化、产品与品牌。文化是前提，产品是因，品牌是果。

企业文化就是水桶的桶底。所谓战略、技术无非是围着的木板而已。

坚持让企业利益相关者都持续快乐的使命不变，只有这样，我们企 业才能健康长久、基业长青!”(vivo 沈炜的50条商业思考)

看到这个，我可能是世界上最开心的人之一了哈。(2022-10-08)

网友：做投资是相对被动的事业，做实业相对主动。您放弃事业选 择投资，是否后悔过?我啥时候有过放弃事业选择投资的事情?我只是因为弟兄们比我能 干而退休得比较早而已(不在一线了)。投资是个好玩的游戏，虽然我花 的时间不多。(2019-03-16)

网友：为什么您后面选择了做投资?我理解更多的金钱对您的意义 已经不大，而且您说过企业要有利润之上的追求，我相信您在投资中应步步高     293该也有利润之上的追求。做投资是单纯因为乐趣吗?我怎么觉得我一直都是在做投资的呢?做投资和做企业其实没啥区 别，差别只是在不在一线而已。投资的利润之上的追求可能体现在寻找 那些有利润之上追求的企业上面。(2019-06-21)

网友：相比于您在股票投资领域的成功，我更佩服您的识人能力。 做投资成功的人很多，但能投中两个中国首富的人太稀少(我认为黄峥 会在未来十年的某一年当一次中国首富)。您当年和巴菲特吃饭，带着 26岁黄峥的原因是什么?或者说您看中了他身上的哪个特性?黄峥是特别难得一见的一直关注事物本质的人，有悟性，又聪明， 未来有任何成就我都不意外。(2019-09-09)

对我来说，事业从来没有过宠物的感觉，倒是有点像自己的小孩， 我并不拥有但非常开心伴随其长大。(2021-03-19)

网友：您觉得自己像哪个武侠人物呢?我觉得您比较像张三丰，他 为人正派，创立武当派，培养了七个徒弟， 一个徒孙，自创太极拳。这 类似您和步步高。不像的地方是张三丰没有做好传承，而步步高在您退 休后发展得比您在的时候更好了。

非要说像谁的话，也许有点像《功夫熊猫》里我们村的乌龟大师， 其实打不过谁，就把位置交给年轻人了，结果发展得不错哈。(2019-  09-18)

巴菲特的魔法正是源于他的不间断学习和不间断思考，喜欢确实有 强大的力量。

我退休以后就没有办公室了，虽然长安我的老办公室好像还一直保 留着。你倒是提醒我，如果需要的话，公司应该将我的老办公室移作他 用，不然也是浪费哈。顺便说下，我也没书房，也没啥太多工作需要做 的，抱着苹果就好哈。不过每天我都会打开 iPad 看看有啥新闻或者需要 我关注的事情。虽然我很喜欢和尊重巴菲特，但我绝不会成为巴菲特的，因为那不是我想成为的人。我的人生里有很多事情比投资重要。

网友：库克说过，苹果公司一直保留乔布斯办公室且维持原状。我 想这既是一种怀念，也是传承企业文化的一部分吧?乔布斯是现象级人物，他的办公室确实应该保留。(2023-01-12)

不为清单网友：步步高企业文化是如何这么好地落地的?有负面清单吗?我不在位很多年，不知道现在的不为清单，但每个人最好去积累自己的不为清单会比较有效果。(2019-03-14)

网友：建立不为清单时是不是内容尽量具体细致一些?比如像通用 的“不要抱怨周围环境”,可以细化成许多具体内容如“被安排不喜欢 做但不得不做的工作时，不要抱怨”“被客户拒绝时，不能抱怨客户”等 等。您的清单大概有多长啊?有几十条吗?我没有真的统计过我们的不为清单有多少条，但似乎不是几十条那 么多。所谓不为清单指的都是不对的事情，但列入这个清单的东西一定 要尽量少，不然可能会束缚大家的手脚。你说的抱怨有时候未必就是不 对的事情。抱怨往往是老板们需要收集并改进的东西。(2019-08-06)

网友：你们公司不做的事情是怎么发现的?有哪些作用?很多都是试错试出来的。不做的事情有些是在过程中发现的，比如 给人加工；有些是本分带来的，比如不能不诚信。不做的事情让我们减 少犯错的机会，日积月累效果很好。(2019-09-26)

网友：怎么看OPPO 关闭哲库业务?大道退休20多年了，不知道目前具体业务是如何运行的。我知道停 止库泽业务比我在网上看到早了10分钟而已。不过，我们这些年用类似 的办法关停掉很多业务了，我能记得的就有不少。从最早的电子宠物到步步高    295跳舞毯，后来还有小家电，家庭音响，彩电(居然关了两次，其中一次 就在前不久),DVD ( 蓝 光DVD),    小天才的手机(估计大部分人不知 道)…… ·这不是我们关掉的第一个业务，也绝不会是最后一个。长远看 不合适的东西最合适的办法就是现在就停下来!在所有主动停止的业务 里唯一让我们感受到生存危机的是我们卖出的第一批 VCD, 当时的三洋 机芯出了问题，我们把卖出的20万台机器全部召回了，那一次确实难受， 但我们还是决定做了。改正错误越早越好，不管多大的代价都是最小的 代价!(2023-05-16)

网友：看来是真不管事了，人家叫哲库啦。

晕，查了一下，居然把名字搞错了。我那天接到短信，说是哲库停 了，我问哲库是什么,回答是芯片业务。停的那天我是第一次听到这个 名字，记错也正常。

我们能成为我们，不光是因为我们做过的那些事情，很重要的一部 分是我们不做或者停止做的那些事情。(2023-05-16)

不讨价还价网友：淘宝目前正在运作电器城，可是电器城的卖家却是经销商， 而京东却是直接向厂家拿货的。这怎么能够竞争得过京东呢?“厂家”货一定便宜吗?能想明白这个问题其实也不容易。

网友：您的意思是否是指经销商采购量不够的情况下，厂家给的出 厂价是比大经销商还要高的?卖得多就给得便宜的办法是对销售非常短视和初级的理解，尽管很 多大公司也这么做。

网友：聪明厂家需考虑所有经销商的利益，不能偏袒。所以价钱不 会便宜 。

差不多吧。看看当年戴尔和康培的关系也许就明白了。(2010-07-06) 我觉得看得明白这一条的人或者公司不多。(2022-10-08)

网友：家电零售业在价格上，是标高一点再讲价呢?还是标价就是卖价不讲价好点?任何东西都是标实价不讲价的好。(2015-06-10)

可以讲价实际上对卖家而言是个非常短视且成本很高的行为。成本 很高指的是无法授权且容易造成管理漏洞，短视指的是如果可以还价， 那就是在鼓励回头客来讨价还价。对于客户而言，任何讨价还价都会让 他们有可能吃亏了的感觉，因为客户很可能觉得价钱还没还够。

这里透露一个小机密：我们公司卖东西是没有还价空间的，所有的 客户都是一个价，不管生意大小，生客熟客……刚刚开始经营企业时我 就发现，所谓谈生意谈来谈去主要是在谈价钱。人们把大量时间放在谈 价钱上，而且在谈的过程中经常还需要诈来诈去的。对于卖东西的业务 员来说，价钱的授权是件非常困难的事情，所以他们总是要找更上一级 领导去获取更多授权，领导就会变得非常忙且没有效率。所以我们在20 多年前就没有讨价还价了。不讨价还价的好处实在是太多了，大家慢慢 想哈。(2015-06-12)

网友：做步步高的时候如何控制商家的终端零售价格?记得您说过 “商家不分大小供价都一样”。

是的，我们给大代理商(一级代理)的价格是一样的，绝对没有返 利!零售商价格控制不了，我们只能建议。(2020-12-04)

网友：没有销售部门，大小经销商提货价格是一样的，这样做的道 理在哪呢?这样就不用整天花时间讨价还价了。

刚刚开始经营时，我就发现每天绝大部分时间都花在和不同的客人 讨价还价上面了。我当时一想，我们还是这么小的生意，那将来怎么办?  我们大概花了3年时间才建立起了这套系统，简单不容易哈。

网友：你们公司的产品种类并不多，为何制定这套系统需要3年时间呢?步步高     297建立信任很难。

网友：3年后有底气说服经销商相信并接受这套系统?相信的人会留下来。

网友：如果是小公司的话，面对财大气粗的经销商时，怎么让他们 服从这套系统?我们那时候就是小公司。

网友：按你所讲，不论大小经销商提货同价，那么你们对完成约定 提货量的经销商，有不同比例的返利奖励吗?我们没有返利，从来没有过。我从来就不认同返利的逻辑。(2019- 09-22)

不做代工网友：在中国民营企业发展的初期，可能没什么人不做国际大公司 的代工，没有人拒绝他们的订单。几年前当我意识到步步高从开始就选 择不代工这条路时觉得非常惊讶，因为这个觉知实在是太早了。只有文 化非常好的企业才可能想得到、做得到。

如果你想的是10年20年后的事情，这个决定其实非常简单且容易。 凡事能往前(后)想几年，往往难度会大幅度下来。(2016-10-18)

网友：想起来OEM  在投资里对应的术语就是属于生意模式不好，一 早就应该避开。

很专注地做OEM  也许是可以做得不错的，比如台积电。(2016- 10-25)

网友：25年前，半导体代工才刚刚起步。目前代工的竞争更加激烈， 英特尔也加入战团，三星、台积电，段总更看好谁呢?谁更专注，谁就更有机会。(2016-10-26)

网友：从段总20年前就不做OEM,  建立自己的品牌。我越来越深 信功夫熊猫里的一句经典台词，There are no accidents。

我们其实从来就没做过OEM,  但20年前确定了不做，所以谈都不谈了，省了很多时间。(2016-10-25)

网友：我经营着一家做汽车音响的小公司，这几年自有产品和品 牌在行业内发展得算是小有名气，在全球范围也有了一些代理商。公司 也确定了未来以自有品牌为主的发展方向。可目前公司销售额和利润的 50%依然来自OEM 生意，但我认为这两个生意是有冲突的，可如果马上 停止OEM 生意我担心对公司目前的经营会有较大的影响，想了解如果是 您会怎么做。

我们有过这种经历。我觉得最好慢慢放弃一种才能做好另一种。不 专注有难度。(2019-05-24)

网友：你们当时选择不做代工时面临的压力或诱惑大吗?我们其实从来没做过代工，但偶尔会有人来谈。当时就是觉得代工 很烦，长期没啥意义，就决定不做了。(2019-10-13)

网友：“我们之所以成为我们，还因为我们那些不做的事情。”能讲 一个您印象最深的例子吗?我们的不为清单上很多事情都是有例子的。记得有次和台湾做代工  的一个大佬吃饭聊天，他也问到为什么你们这么厉害，我说因为我们有  个不为清单，他也让举个例子。我说：比如我们不做代工。他马上问： 为什么?我说：如果我们做代工的话很难和你们竞争哈。

网友：你这是拐着弯儿夸人啊。

其实可能算互夸，因为人家有点羡慕我买了很多苹果。(2019-06-17)

网友：想起你以前的话，拒绝沃尔玛供应商100万台 VCD 的单子， 拒绝南方贝尔代表的巨量电话机订单 ……这个经历也蛮有意思的。很多事情，就跟生意一样，想一单或者想 20年得到的结论会完全不一样。

网友：也许这就是段先生和台湾代工大厂发展路径的根源差异。20 年前的VCD 和电话机早已没有技术壁垒，换任何一个台湾大厂都不会拒步步高     299绝代工的大单，当年广达、仁宝、明基如日中天，技术能力和制造能力 以及管理能力只会强于步步高，而今仍然困在制造业，赚取微薄利润。

是啊，当年那些台湾企业确实有很多强过我们的地方。但可能是地 缘关系，我发现我接触的大部分台湾企业眼光似乎都不太长远。当年就 是觉得台积电还不错，现在看来确实也是如此。(2022-10-09)

不贷款网友：为什么有些企业都挺不错，还喜欢负债啊?我个人感觉做企 业尽量不要负债。

我们也不负债。负债的好处是可以发展快些。不负债的好处是可以 活得长些。再说， 一般来讲，银行都是要确认你不需要钱时才借钱给你 的。(2010-04-21)

网友：之前有个朋友用杠杆比喻企业贷款，感觉理所当然!其实我们公司也不用贷款做生意(偶尔有一点点周转需要)。我们是 明文规定不贷款的公司。我看到很多公司都是倒在了借贷上，尤其是在 犯错误的时候，很多人一时意识不到，于是会借很多钱来放大自己的错 误，最后连回来的机会都没有。难道大家最近没看到那些个活生生的例 子吗?房地产行业好多这种例子啊!我以前有个做房地产的朋友，我曾 经跟他说过若干次，你们借贷太高，早晚有大麻烦。人家的理由是，这 个行业都这样啊……好吧，希望你属于运气好的那个。很多人说，你们 不借钱发展速度会慢很多。慢点有啥问题?谁在乎呢?顺便澄清一下，如果有那种10年以上的低息企业债券，我们应该还 是愿意发的。(2021-01-23)

大概7-8年前，有个做地产的校友来找我聊天。当时问我有啥建议， 我说不要借钱，不然将来早晚会有麻烦的。估计他现在肯定蛮后悔当时  没听我的吧?常在河边走，没有不为清单早晚会湿鞋的。(2021-09-22)

网友：实业经营应该用杠杆吗?你问下那些房地产公司?本来他们已经在过好日子的，但他们想快 一点?我记得十多年前我劝一个做房地产的朋友。我说你们的债务太高 了，能减就赶紧减下来吧。人家说，我们这个行业都这样，很多人债务 比他还高。我说，如果别人跳楼你也觉得大家可以一起跳吗?那时好像 是2011/2012年。那时他要听懂了，现在就不至于消失了哈。(2024-10-19)

不赊账我们好像确实不怎么有收不到的钱。我们比较平常心，收不到钱的 生意我们不做，不管听起来有多好。记得以前有家美国公司“倒”了国 内一家同行4-5亿美元。这家美国公司之前也找过我们， 一听说我们的 条件就走了。呵呵，我是后来才听说的。

网友：“收不到钱的生意我们不做，不管听起来有多好。”你们的条 件主要是什么,能让对方一听说你们的条件就走?我很想知道您对应收 账款是怎样管理的?我们的条件大概就是让对方开不可撤销信用证吧。对方显然是有备而来的，对我们的条件没兴趣。

别人怎么管的我不知道。早期我们也有过烂账问题，不过比例很小。 我其实不知道我们现在是怎么管的，大概还是我们很久以前定的方案吧。

我们一般给客户的放账额度是过去该客户在我们这一年的营业额的 3%-5%,当然信誉不好的就一点都没了。这意味着一开始的时候是完全 没有的。

我们比较平常心，少做生意没关系，收不到钱就麻烦大了。追款的 成本非常高，而且还会对出问题的地区生意造成影响。我已经好些年没 听说过有钱收不回来了。

呵呵，我记得上次(不是这次)金融危机时，有个韩国供应商问我： 听说中国三角债问题很严重啊。我回答说：嗯，我也听说了。隔了半天， 他问我：那你是说你们没有这个问题?我说：对!(2010 - 03 - 26)

步步高     301步步高业务员：我们现款或者预付款，不铺货的。

呵呵，开始卖手机后听说好像真是这样。(2010-03-28)

网友：对于账期有什么看法?我们创业中遵照本分的思维，成长得 不错。过去受产能限制，供不应求，原则是现款现结，账期免谈，因此 送走了很多潜在大客户。今年产能扩充，有些股东强烈提议接受账期喂 饱产能。我心底有点犹豫，账期带来一定比例的坏账是可以预见的，控 制住筛选标准不会形成太大风险，但是过去行业里都知道我们公司不给 账期，现在一旦开口，怕有蝴蝶效应。您的企业在早期发展过程中对于 放账期是什么态度?最好不要给账期。但是，对你信得过的客户，如果非要给的话，也 许按上一年营业额的5%-10%(淡季5%旺季10%)作为放款上限，而且 要收付利息。这里最重要的是公平，要保证所有的客户得到的条件是一 样的，不然会有很多人会来找你“谈生意”的。利息的收法也不难，你 给所有的客户15天账期，超过15天的付你利息，少于15天的你付利 息给他们就可以了。具体方法你可以自己想，但一定要对所有人公平!  (2018-10-04)

网友：行业普遍都给账期，如果一家行业内的小公司开始就坚持不 给账期非常困难。大道在创业初期是如何克服这些困难的?克服的办法很简单，想想给了账期以后的麻烦就好了。追账的成本 经常是会高过账本身的，至少我早期是如此。(2020-10-31)

不赚人便宜俗话说，好汉不吃眼前亏。我一直不太明白这句话的意思。不过， 我看到的文化现象是大家都不愿意吃亏。我不知道需要合作的时候，如  果大家都不吃亏的话会是什么结局。事实上我们中国人在生意上合作成  功的机会好像确实比较小一些。很久很久以前，我们公司开始提倡不赚  人便宜的文化。

我不知道我们到底在多大比例上做到了，但我们和人的合作好像成 功比例确实要比平均高一些。也许我们公司能活到今天而且活得还不错 的原因和这有点关系?(2010-03-11)

我们公司财务如果逾期给不了款应该属于“没能力”的表现。早  年我当CEO 时曾在一次供应商会议上向所有供应商提供了我的手机号  码，告诉他们如果有人不守信就可以打我电话投诉。好像一直没人打过。 (2010-03-12)

OPPO 厉害是因为OPPO 有厉害的文化和厉害的团队同时还赶上了 好产品和好模式，其实vivo 也很厉害啊，原因也是一样的。转型是2012  年中，我没有参加过转型的决策，但确实参加过一个有点悲壮的会。当 时 OPPO 和 vivo 都面临很大困难，我们当时不是很确定是否能过得去， 所以当时大家达成一个共识：如果我们要倒下的话， 一定不要倒得很难  看，不要欠员工钱，不要欠供应商钱，要尽量保护代理商……我们2012  年没亏钱，2013年没亏钱，但2012—2013年那一整年亏了非常多的钱， 到2013年中终于挺过来了。

我明确表示不会重出江湖比这个还要早差不多10年，我当时说的意  思很简单，大家都比我能干，如果大家搞不定的事情我也肯定搞不定的， 所以我绝对不会重出江湖的。(2019-05-22)

网友：2001年，段永平在步步高退居幕后，并移居美国。用他自己 的话就是：“只是每年回国两次参加步步高的董事会。退出前，他把步步 高一拆为三，由黄一禾负责教育电子业务(后来由金志江接任),陈明永 负责视听电子业务，沈炜负责通讯科技业务。”临走前，他给弟子们留下 一句话：“干好了分钱，干不好关门，别有负担。”我从来没说过这话，也从来就没有临走前这样的时刻。事实上我虽 然不管事但还是挂着步步高总经理的头衔过了好几年呢。

2012年我们确实遇到过一次危机，就是从手机功能机转型到智能机 的过程中我们遇到过一点危险。当时现金消耗得特别快。我们当时觉得，步步高     303如果转型不成功的话，我们公司是会有危险的。我当时专门回去了一趟， 确实说过类似于“如果我们要倒下的话， 一定不要倒得太难看”的话。 我们看过很多倒得很难看的公司，欠员工钱、欠供应商钱、欠经销商  钱……我们确实讨论过一些细节，就是万一要倒的话，我们该如何处理， 如何不让利益相关方损失。然后我说了句：“好吧， Let's fight now ( 现  在战斗吧)!”其实那时候我没那么担心，因为那时我的投资已经有点成  效了，后备部队还是蛮强大的。 OPPO 和 vivo 的转型相当成功，2013年  中后我们就算彻底度过那次危机了。说实话，我对整个过程没有参与过， 完全不了解，毕竟那是我退休十多年后的事情。(2020-07-01)

网友：在企业经营中我们经常发现有些企业会尽量占用上游供应商  的货款，以保持企业经营与拓展的需要，我认为这种做法是不理智的。 我发现若厂家要多压供应商一个月货款，供应商就会自动提升报价。您 认为企业花这么高额的成本获得资金是理智的吗?你说得对，过长压供应商款是不对的，而且羊毛一定要出在羊身上。 我当CEO 时是规定过压款不能超过60天，不然我们要付利息。我们从  差不多30年前就是这么做的了，和是否滋润无关。(2019-07-26)

网友：我老婆公司的财务领导，故意拖欠供应商的账期，然后拿 这个事情去老板那里请功，并且对一线采购人员也搞这个考核，拖欠得 越久越好。大道说的这个道理，确实很多人不懂，他们都以为自己占了 便 宜 。

那些人都是在把自己或者自己公司往死里整，大概率时间长点他们 就很难活下去了。头上三尺有神明哈!(2024-10-09)

不攻击竞争对手“为什么手机厂商开发布会都喜欢硬怼苹果?”(新闻)

并不都是!(2018-06-12)

网友：我刚毕业时曾在步步高工作过，步步高的企业文化也比较好，人性化，能够调动员工的积极性。陈明永总经理2005年曾因为手下的问 题而自己罚自己一年的薪水。

陈明永罚过自己一年薪水啊，呵呵，没人告诉过我。(2010-03-22)  网友：有过。2005年时因为开发部与厦门同行业一个企业竞争(说竞争对手坏话),陈总认为开发部违背了步步高的精神(不攻击竞争对 手),所以自罚薪水。在公司OA 里面向AV 厂员工说明，这也给员工一 个很好的表率。

不参加展会网友：网易拒绝参加文博会，有个性。

呵呵，我想网易是对的。(2011-12-22)

微软终于明白去CES(Consumer  Electronics  Show,国际消费类电子 产品展览会)是件费力不讨好的事情了。苹果早就明白了，我们公司也算 一开始就知道的。现在还有很多国内公司每年在CES 劳民伤财，希望他 们能再想想。

网友：您公司小的时候参加过广交会吗?小公司新产品用什么方式 推广最有效?我们不去任何这类展会的，包括拉斯维加斯的CES 。 这种推广的办 法对推广品牌事倍功半。小企业一旦开始用这个办法找生意后，很可能 就会很难发展品牌了。(2013-10-27)

网友：为什么?如果我这么说了你还是不懂的话，怎么说你都不会懂的。自己慢慢 想个几年也许就能明白。

我说的是我们公司的产品不摆展，人还是应该去看看的!(2013- 10-28)

不收购和兼并步步高    305我们不会走收购和兼并这条路去发展。我们这种办法短期看来好像慢很多，但从10年20年的角度来看，有可能是最快的。(2010-03-25)

网友：如何看待并购?关于并购，我可以讲一个我的简单理解。如果当有人本着“大不一 定强，不大则一定不强，所以要做强则先做大”的想法去并购的话，那 结局一定是很难看的。韦尔奇的自传里写过一些关于并购的原则，你有 兴趣可以去看看。(2011-01-26)

网友：吉利买下沃尔沃轿车品牌，联想买下IBM 笔记本品牌，海尔 将三洋中华区品牌买下来。请问段大哥，品牌还能这样出售吗?万一收 购方将品牌越做越差，不是更影响未出售的品牌和产品?到时连叫停的 权力都没有了。

你是为买方着急还是为卖方着急?一般来讲多是只有错买没有错卖 的。你说的这几个例子也是如此，卖方没啥要担心的。(2016-11-25)

对上市没有太大兴趣网友：一个能持续产生现金流的好公司需要上市吗?很多公司是在上市后才成为好公司的。如果没上市，可能开始阶段 没足够的资金起来，这也是为什么会有上市的原因。当然，也有很多公 司是成为好公司后才上市的(比如谷歌),因为上市同时也是退出机制， 早期的投资者可以通过上市选择部分或全部退出。不同的投资者经常会 对投资目标有不同的期许。(2013-04-09)

网友：盛大要退市了，是否是企业走向衰退的开始?下市和上市与企业是否走向好或坏应该是没有直接关系的。(2011- 11-25)

网友：当当网现价是IPO 价格的2倍，于是李总愤怒了，写了一首摇滚歌词……IPO以后股价大涨这种事情有必要这么愤怒吗?如果是您的 步步高上市遇到这种情况，您会怎么想呢?我觉得投行有该被骂的时候，但作为IPO 公司，既然接受了人家的 价钱，就不应该再骂人家，不然就太没有“契约精神”了。再说，上市 价未必就是越高越好。当年巨人网络 (Giant        Network,GA)的 IPO 价可 能就有点定高了，老史估计到现在还有点不舒服呢。

如果我们公司上市以后碰到这种情况我会怎么样?我还真没想过。 和我们有什么关系吗?股价的短期变化和企业本身不一定有关系的。 (2011-01-18)

“上市的代价已经变得非常高了。 一个小公司谋求上市是没有什么  道理的。很多小公司正在走私有化的路以摆脱上市公司的繁冗负担。” (芒格)

小公司上市确实没啥道理。在美股，大概上市公司最基本的费用也 得接近200万美元/年?如果是一家赚不到1000万美元/年的公司，上 市干嘛呢?想起看到不少国内来美股上市的公司，还不断把已经上市的 公司拆成更多的上市公司就觉得费解。(2012-06-26)

我们要上市了的话，大概率还是会像不上市那样经营的，不会受任 何股价变动影响。(2019-05-22)

10年内上市的可能性是存在的，但不上的可能性也同样存在。我们 是一家对上市没有太大兴趣的公司，虽然近30年前就讨论过上不上市的 问题，但到今天也没想太清楚。

我们绝不会因为缺钱上市，30年以后应该也不会。(2023-05-09)

1999年底，《亚洲周刊》的记者问我：“如果50年以后，在一个大 报的头版头条，登载一条有关你们公司的消息，您最希望是什么样的消 息?”我当时直接的回答是“任何消息”。其实只要公司还有任何消息， 就表示我们公司还在。更健康、更长久。真的蛮有意思!步步高   307一转眼，50年已经过了一半了，我们确实还在哈。我觉得大概率我 们可以超过50年，也许102年也不是梦。也许102年后的头版头条有关 我们的消息是……(2023-08-18)

网易就像自己经营的公司网友：您怎么判断出网易的价值呢?因为了解吗?是的。就像自己经营的公司。(2010-03-27)

网友：你网易赚100多倍而没有中途卖掉，信仰是什么?主要取决于对其生意的理解。也可以说是信仰自己对生意的理解。 (2010-07-07)

投资最重要的是投在你真正懂的东西上。这句话的潜台词是投在你 真正认为会赚钱的地方(公司)。比如我们能在网易上赚到100多倍是因 为我在做小霸王时就有了很多对游戏的理解。(2010-02-06)

我从来就没认真估过所谓内在价值的区间。在卖出大部分网易之前， 我一直理性考虑的问题主要是这家公司未来到底可以赚多少钱而不是想 我的股票已经赚了多少钱。要大致想明白这个问题，对公司、行业、产 品等等的了解不深是做不到的。(2011-01-11)

网友：你当时是如何调研网易的?是凭直觉，或是对丁磊的了解? 我就玩他们的游戏来着。(2010-04-01)

直觉对避免错误和发现目标很重要，但最后的决定要靠理性。(2010-网易04-02)

网友：听说您经常上网玩游戏，您对您儿子说：“爸爸上网玩游戏是 在工作。”呵呵，我儿子前些天跟一朋友讲：其实我爸爸就是喜欢玩游戏，根 本不是工作。(2010-07-10)

网友：你买网易时说它“企业里面的现金就有2块钱，股价不到1块钱”。这里的现金指的是净资产还是现金流?是账上现金。他们没有负债。(2010-04-06)

网友：您说的净现金指的就是货币资金吗?应该也包括短期可以变现的一些东西，比如债券。(2010-05-11) 网友：您指的净现金大致是怎样计算的?大致就是账面现金(加短期可变现的如股票)减负债。(2010-04-25)

网友：“负债”有很多含义，您指的是长期负债、短期负债，还是别 的什么负债项?都是。(2010-04-26)

好的游戏绝对是好生意网友：想听听段大哥对游戏的理解。

游戏是永恒的，形式可以变化。(2016-07-16)

网友：游戏是门好生意吗?游戏公司的护城河是什么?好的游戏绝对是好生意，但一般的游戏未必是。好的游戏公司绝 对是那些有护城河的公司，但大部分游戏公司是没有护城河的。(2018- 09-02)

网友：什么是好游戏?梦幻西游属于简单的“弱智”游戏。我喜欢那种简单的“弱智”游戏。(2016-07-14)

网友：马云说：“饿死也不做游戏。”会的。马云这话说得非常不好，很没有道理。(2010-06-18)

网友：不明白马云为什么不涉足网游。

据说是为了专注。(2010-07-08)

网友：怎么看待中国网游业的发展?中国网游业可以和广告业相提并论。(2010-03-28)

我个人觉得游戏市场有点下滑是正常的。游戏无非就是时间，有些 人可能在别的事情上(比如短视频)花很多时间，于是在游戏上就花少了 呗。(2022-11-19)

网友：抖音起来后把整个互联网的流量都分走很多。

是的，我能理解短视频的厉害。我前段时间看微信里的短视频有时 候不小心也能看几个小时。估计这个对游戏也有影响。不知道短视频这 个产品能持续多久，我自己已经不太看了。(2022-08-11)

呵呵，又来一位骂我是“营销天才”的。史玉柱也不是什么营销天 才啊。看来误解是最容易传播的。

我是非常支持游戏之人，谁因为这个骂史玉柱就是骂我。我喜欢玩 游戏有啥错?给人们带来快乐的行业有什么错?我一直不太明白在国内 为什么那么多人跑出来说游戏这个行业不好，包括马云在内。美国、日 本游戏行业比我们发达很多，而且很多年了，也没见有人出来说三道四 啊。难道玩物就一定丧志?呵呵。其实，史玉柱的投资好像收获也很大。 (2010-03-30)

网友：怎么看游戏企业的社会良知?我就很喜欢玩游戏，要不写博客的话，平时我会花时间玩游戏的。

我认为游戏公司给消费者提供好游戏和别的公司提供好产品相比没 有任何差别，不存在良知的问题。我们不认为有人沉醉于麻将是麻将的网易     311错吧?我们也不会认为有人喝醉酒是酒的错吧?我们也不认为有人在赌 场倾家荡产是赌场的错吧?那为什么我们会认为有人沉迷游戏是游戏的 错呢?网友：麻烦是孩子很容易上瘾，对社会来说似乎弊大于利?所以家长有责任啊。其实现在会沉迷游戏的主要还是成人。(2010- 03-28)

人们对游戏有许多误解，其中最大的误解就是认为游戏都是小孩在 玩。其实，游戏的主要玩家是大人!沉迷于任何东西都是有害的，包括 游戏，包括权力、金钱、烟酒等等很多东西。

人们其实都是喜欢玩游戏的，只不过游戏的形式不同。比如权力的 游戏、赚钱的游戏(投资或投机)、各种体育竞技等等。

游戏最根本的东西实际上是消费时间同时获得快乐。网络游戏对大 多数人来说，是性价比最高的获取简单快乐的办法。

本人已经玩了很多年的游戏，现在有空时依然会玩。当年就是因为 喜欢玩游戏才有了小霸王游戏机。(2011-11-26)

网友：偶尔玩德州扑克，如果一款游戏打打杀杀、单纯耗时练习的 场面少一些，玩的过程中能导人向善、益智，并且还能粘住玩家，那就 真是一款好游戏。

德州扑克导人向善了?不要说得像个伪君子嘛。游戏就是游戏，就 像打麻将，打完了都无聊，但过程很快乐。其实人生也如此，结局都一 样，过程最重要。(2011-12-06)

网友：愿开发游戏的人多开发一些善意的游戏，引人向善。

其实一般而言，绝大部分游戏都是善的。如果不明白这句话，可以 假设把所有游戏都关掉会怎么样。那会增加很多社会不和谐因素的。

网友：这个想法很有个性啊!这是事实啊!我猜出版署的同志们比谁都明白，不然早就一声令下 那个什么什么了。(2010-07-10)

网友：您觉得哪些游戏定位做得比较好?大凡有很多人玩的游戏都是在某些地方定位比较好的，尤其是能够 比较长时间有很多人玩的游戏。梦幻西游绝对是我目前见到过的最成功 的游戏。当然，游戏好坏其实不是“定位”那么简单，“定位”其实有 点像在说电影。游戏不是电影，这也是太多人不懂游戏的地方。

网友：游戏较长时间都有人玩，但电影只会看一次，最多看两次。 就是这区别?电影上映完了就完了，不可能有变化(当然推广会有作用),游戏 “上映”只是开始而已，后面的变数非常大。(2010-09-06)

网友：相关网游的股票，不到大师级还是少碰为好。拿网易来说事， 产品大话西游、梦幻西游运营好多年了，严重老化!梦幻西游严重老化?什么意思?我可是玩了很多年的玩家啊。不要 想当然啊。好像梦幻西游刚刚有个新高，260万人同时在线，比新加坡人 口 多 。

网友：梦幻还会不会再有新高了?只要有人好好经营，这种社区游戏掉下去的机会很小。会不会创新 高并不重要。我说的新高，没说是巅峰。

网友：那明天腾讯发布一款“梦幻东游”,场景更华丽，互动性可 玩性更好的游戏呢?有多少玩家会继续“西游”?呵呵，梦幻西游快八九年了，至少有五六年以来国内无数人都在想 干这事啊。(2010-07-09)

网友：我觉得网游公司估值低一个原因可能就是波动大， 一款游戏 就定成败，8年可能不是天上就是地下了。

其实一个好游戏运行8年是完全有可能的。网易的大话西游和梦幻 西游都快10年了还依然不错，何来波动大之说?(2012-03-07)

网友：游戏也要比较，我玩过欧美网游，感觉和国内不在一个档 次 上 。

网易     313呵呵，你玩过梦幻西游吗?你要能明白为什么梦幻西游有这么多人 喜欢玩大概你就不会简单地说欧美网游档次高了。(2010-10-21)

网友：段总说过不一定玩的人多就是好游戏。欧美游戏确实大外景， 3D 效果。

我说过这话?不太像我说的。我倒是认为没人喜欢玩的游戏一定不 算好游戏。那个偷菜的游戏是几D 的?好游戏不一定复杂，但一定比较 耐玩。俄罗斯方块也算是难得一见的好游戏了。(2010-10-22)

网友：如何看待高ARPU(Average Revenue Per User,每用户平均收 入)值和好游戏之间的关系?比如征途曾经ARPU 值很高，虽然很多人 玩，也用了许多引导的手段去让玩家投入。还有如何看待付费用户的体 验比非付费用户的体验好?ARPU 值太高的游戏一定不太长寿。付费用户的体验比非付费用户 的体验好是正常的。(2010-10-23)

网友：我觉得游戏收费模式转换一下好些。要是总是花钱买装备的 游戏确实长久不了。因为给玩家明显的感觉就是不公平。

其实游戏和现实一样，没有绝对的公平，比如时间也是一种优势， 有人时间多，同样是不公平。(2010-10-24)

网友：段大哥还在玩征途2吗?最近网上有几篇研究征途2这种第 三代交易模式的文章，您对这种模式有什么看法?没时间玩了。当时玩了一下，觉得所谓第三代交易模式其实就是一 噱头，没有什么特别影响。(2011-03-30)

补充一下，其实绿色征途用的就是这个模式。游戏成不成功主要取  决于其好不好玩，怎么收费没那么重要。最好的收费模式其实还应该是  时间收费模式。目前国内最好的两个MMORPG   (大型多人在线角色扮  演游戏)实际上还是时间收费的，它们是梦幻西游和魔兽，都是网易的。 (2010-03-31)

丁磊是个很有悟性的人网友：看了丁磊在浙大的演讲，发现他和您的观点都是一个模子里 刻出来的。关于创新和企业发展速度还有做对的事情，把事情做对等等， 几乎都是您的原话。丁磊是不是您带出来的徒弟啊?可能是英雄所见略同吧。(2010-03-09)

网友：网易丁磊的“活一千年的‘不’哲学”反复看了几遍，喜欢 这样的企业家。拥有这样的企业的股票也是最放心的。基业长青，成就 百年老店。

丁磊是个很有悟性的人。(2010-03-18)

网友：怎么去了解游戏的研发团队?看产品其实就知道，不过花的时间多。有机会能接触最好，可以了 解到他们的心态。我印象中网易游戏部门的几个头的心态真不错，不然 我猜网易游戏很难有今天。(2010-07-09)

网友：写中国互联网历史的《沸腾十五年》里提到丁磊向段总请教  出售网易的问题。段永平反问他：“卖了公司之后干嘛?"丁磊说：“我  卖了公司有钱后再开一家公司。”段永平笑了：“你现在不就在做一家公  司，为何不做好呢?”听了这番话，丁磊如梦初醒，决定放弃门户模式。 想和段总求证下，大概的情形是这样吗?所以说媒体有时候很可怕。在我的记忆当中，这段对话是有的，但 对话后的“如梦初醒”则完全不知道别人是如何杜撰出来的。

客观讲，个人记忆当中，如果我对网易或丁磊有过帮助的话，那可 能就只有当年的这段对话，那就是劝他不要在2美元(相当于现在的0.5 美元)一股的时候把网易卖给新浪。

至于如果没有这个对话是否丁磊就一定会把网易卖给新浪，我们大 概永远都无法知道了。我个人的猜测是即使没有我们的对话，丁磊也是 不大可能会卖的，因为他就是因为不想卖才会和我聊起这事的。也许我网易们的对话只是把他的想法从80%肯定到了100%而已。(2011-01-11)

网友：我猜测既然媒体会知道您二位的对话，那应该是丁磊先生对 他们讲的。

我想了一下，也不太可能是丁磊讲的，因为网易根本就没有放弃过 门户。(2011-01-12)

网友：关于网易诉讼那个事，好像判断是风险很小(即使败诉),因 为不是故意造假，是收入确认的问题，而且是公司自己主动披露的，不 是败诉的可能性很小。

是那么回事。当时最重要的是判断是否是有意作假以及以后是否还 会做，官司的影响实际很小。(2011-09-27)

“盛大私有化或吸引网易完美世界跟风。”(新闻)

丁磊不会干这种傻事的。(2011-10-19)

以铜价买金子不需要勇气网友：您当初买网易时是以什么方式对网易估值呢?好像巴菲特讲过：有一个300斤的胖子走进来，我不用秤就知道他 很胖。我买网易时可真没认真“估值”过。(2010-03-06)

说起孤独，让我想起当年买网易的时候。从开始买到网易跌破1美  元满3个月的那天总共两个多月的时间里(这句话绕不?),每天的买  单可能有一半都是我的(每天只有几千股成交),当时确实感觉很孤  独，尤其是最后一天，居然一下买了接近50万股(相对于现在的200万  股)。据说那天卖的人是害怕3个月满了会被摘牌。买的那个人的想法非  常简单，认为买的是公司，上不上市无所谓。孤独有时候确实价值连城。 (2012-05-21)

网友：需要众人皆抛你独买的勇气啊，难道您买网易和GE 的时候没有感觉到不同于常人的豪情和勇气?当有人非要把金子按铜的价钱卖给你的时候，你是不需要勇气的， 你只要确认那真的是金就行了(有可能其实是镀金的铁块或石头)。买网 易时我觉得有点孤独，好像这个世界就我一个人在买。买GE 时我很平  淡，略微有点兴奋。我想可能是我有进步了。(2010-03-05)

“网易董事会批准股票回购计划，价值5000万美元。”(新闻)

网友：网易的这个回购太难令人理解了。难道自己觉得现在股价很 低吗?整个网易历史上，现在45美元也算高价位了；而按网游股来估 值，网易也不便宜啊。如果真的觉得自己被严重低估的话，为什么只回 购5000万啊，那18亿现金，等着贬值?怎么看网易这个回购?记得很久以前我就跟丁老大说网易的最大问题可能是现金太多。现 在的现金显然已经比那个时候要多多了，但丁磊似乎没有因为有这么多 现金而犯什么大错，这是非常不容易的事情。连巴菲特都说以前他现金 一多就容易犯错。如果网易对自己公司的未来有信心的话，回购永远是 最好的消耗现金的办法(在价格过得去的情况下)。目前网易的市值扣掉 现金大概只有8到9倍的P/E了吧?如果网易相信未来依然能赚这个利润， 这个价钱回购应该还是相当有道理的，因为现金放在银行里实在是没啥 回报，去投在自己不熟悉的地方会更糟，还要占用精力。所谓的5000万  股只不过是阶段性的吧?如果网易觉得合适，还可以有第二个或更多个 的。(2011-12-02)

前面提到苹果的回购问题，最后苹果真的像我认为的那样举债回购 了(由于境外的钱暂时回不来)。好公司是知道怎么花钱的那些公司。这 点上网易不算好公司，账上躺太多现金。账上的现金不用是会贬值的!  茅台在这点上做得也不太好，虽然他们比下还有很多“余”。(2014- 06-06)

什么时候卖股票?这是很多人提的问题。我其实也没有答案。但是网易     317我有个理解，就是无论什么时候卖都不要和买的成本联系起来。该卖的  理由可能有很多，唯一不该用的理由就是“我已经赚钱了”。不然的话， 就很容易把好不容易找到的好公司在便宜的价钱就卖了(也会在亏钱时 该卖的不卖)。买的时候也一样。买的理由可以有很多，但这只股票曾经 到过什么价位最好不要作为你买的理由。我的判断标准就是价值。这也 是我能拿住网易8到9年的道理。我最早买网易平均价在1美元左右(相 当于现在0.25美元),大部分卖的价钱在30-35美元(现在价)。在持有 的这8年到9年当中，我可能每天都会被卖价所诱惑，我就是用这个道 理抵抗住诱惑的(其实中间也买卖过一些，但是很小一部分)。我卖的理 由是需要换GE 和雅虎。所以为什么卖网易的问题已经回答过了。我会一 直保留一些网易的股票的。(2010-03-27)

网友：段总您还一直拿着一部分网易的股票，目前也确实创新高了， 是因为您看好它的管理层?还是您一直看好网易的业务模式?(因为除 了游戏，感觉在门户竞争中网易已经败下阵来。)

最近又卖了些网易，换成苹果了。剩下得不多了，成本才1万美元 左 右 。

网易的游戏不错啊，和暴雪合作后对未来更好了。其他的部分我从 来没注意过，没有发言权。

至于应该值多少钱我没啥概念。反正当年我不明白人们为什么死活 都不肯买，也不太明白人们为什么现在那么起劲买，前几天还有人向我 推销网易呢。(2011-03-29)

网友：您网易究竟是多少钱卖出的?这是想知道八卦啊?我当年买的时候就是觉得它便宜，其实也不知  道如何估值，但知道他们未来会有很好的盈利。当时卖的时候大概赚了 100多倍，如果没卖到现在可能有500倍了。所以不要轻易卖掉好公司哈。 (2019-03-20)

网友：为什么卖网易?因为丁磊就是个大孩子，那么多钱放他手里不放心，虽然股价证明 我可能卖错了。

说丁磊是个大孩子绝对不是贬义啊!大孩子的意思是虽然是大人， 但非常单纯，不会算计人，做朋友很好啊。至于卖掉大部分网易股票， 事实证明也是不对的哈，虽然当时卖是为了换雅虎，后来又都换了苹果， 但要都留到今天似乎收益好像还要好点。(2018-10-05)

腾讯控股通过社交媒体将流量货币化了网友：每次你分析公司总能直达本质，一针见血。估摸着大道要出 手腾讯了。

长长的坡，厚厚的雪!(2018-10-15)

最近确实已经投了一些了，但比例还很小。用苹果换似乎有点不舍 得，我似乎更懂苹果些。要再仔细想想。(2018-10-16)

我觉得10年后回过头来看，腾讯赚的钱(我买的份额占的比例)应 该比我存银行的利息要多。(2019-03-16)

网友：您去年建仓腾讯肯定是基于多年的观察，您投资前有做过什 么功课吗?我投资的标准很简单：商业模式，企业文化，合理价钱。所以当 商业模式和企业文化不错的公司价钱也不错时，我就会有兴趣。(2019- 03-17)

网友：未来十年可能会创造2000-3000亿元的年利润，请问这个数 字是怎么来的?看了您以前的文章您几乎都能提前五六年预测苹果和茅 台的收入和利润，而且它们俩还真做到了!其实都是瞎猜的。生意模式好，企业文化好，基本上你就可以简单 地希望他们会正常增长，所以给个五年十年的，有增长不奇怪啊。关键 是要看懂生意和商业模式。(2019-03-17)

网友：你对苹果说得多，对腾讯很少提，你如何看腾讯的企业 文化?我对苹果了解比较多，对腾讯了解相对少。直觉上觉得腾讯商业模 式非常不错、企业文化也还可以哈。(2019-04-11)

网友：您最认可腾讯哪些方面?马化腾人不错，而且年轻，微信及微信支付的影响非常大且深远。 我们确实买了一点腾讯，但比例很小。(2019-10-15)

网友：您觉得腾讯10年后会怎样?能看到50年吗?简单讲，腾讯就是通过建立社交媒体，将流量货币化了。感觉10年 后腾讯应该依然强大，但50年就不好说了。我对腾讯的理解度远不如苹 果，所以投的比例也小很多。(2020-10-09)

网友：大道评价一下阿里跟腾讯吧?我觉得阿里的护城河没有腾讯的宽，但今日的出现让人觉得腾讯的 护城河也没那么宽了。投资确实很难哈。(2022-03-09)

网友：感觉大道在腾讯的买入上还是要保守些，相对苹果来说。

是的、目前还不到1%,还不算实质性投入。还在想 … … (2022 - 08-02)

网友：确定的好是第一位的，从长期来看只有确定的好才可能是便 宜的，或许苹果便宜些。

是的，腾讯对我来说确定性确实比苹果小不少，这也是现阶段一直 下不了大决心多买的原因。苹果下来的时候我完全不用下决心就能下买 单哈。不过，腾讯对我而言依然是非卖品，找到一个商业模式好的公司 不容易。我猜未来几年内我还会有机会进一步加仓腾讯的，目前确实还 是有些事情没想清楚。(2022-08-07)

腾讯控股我对苹果确实完全不操心，掉多少都不往心里去。腾讯总是觉得懂 得不透，下不了重手。

网友：最疑虑的点是哪些?未来现金流看不透。(2022-10-05)

网友：大道唯独对茅台和苹果买入的价格没那么敏感，基本是有钱 就 买 。

是的，苹果跌得多的时候我一定会买的，茅台经常会，腾讯有时候 也会买一点。(2022-10-30)

用户为本，科技向善腾讯目前的股数比2016年还多，所以这些年的回购实际上全部都变 成了员工股?苹果过去10年的股数已经减少了40%左右了。

苹果在过去10年里每一年的股票都是减少的。腾讯除了2023年比 2022年股数略有减少外，其他年都是增加的，而且2023年的股数居然比 2016年还多。这种回购实际上就是在给员工发奖金哈。

网友：这或许就是大道一直不重仓腾讯的缘由吧?原因之一吧。我们买的到底是什么很重要。(2023-12-26)

我一直在投资腾讯啊，只是投得比较少而已。有些顾虑挥之不去， 只好慢慢来了。(2023-12-28)

网友：请教下你如何看腾讯的企业愿景?以前是“做一家受人尊敬的互联网公司”,现在是“用户为本，科 技向善”。我非常喜欢新的愿景!太牛了!八个字，该有的都有了!老 的那个我很久以前就说过，不是很喜欢。

网友：“应该有的都有了”,指的应该是消费者导向和利润之上的 追求这两条。同样很喜欢，现在的愿景，英文是Value for Users,Tech forGood。

我喜欢你的解释!(2023-12-12)

根据自己的机会成本做决定网友：未来10到15年，您认为腾讯能到的市值是多少?市值是别人愿意出多少钱买这家公司的意思。我不知道别人愿意出 多少钱买这家公司，所以我不知道腾讯能到多少市值。不过，我认为腾 讯这家公司大概率10到15年内一年可以赚2000-3000亿人民币，愿意 出多少钱买这家公司完全取决于你自己的机会成本。(2019-03-14)

如果考虑腾讯的投资部分，P/E 实际上已经低过20了。(2024-08-15)

网友：老段这个算法怎么回事?腾讯投资部分公允5000多亿，账面 价值3000多亿，看利润用的是哪个，扣非净利润，自由现金流?我没算过，但你可以假设腾讯把投资都卖掉，把钱还完债务后全部 用来回购，完了你再算P/E 就比较真实了。这是假设，没必要但可以这 么做。(2024-08-17)

拼多多还是一家初创公司，未来变数还很多。腾讯相比之下要更成 熟。该说的都说过了哈。(2024-10-28)

网友：我觉得腾讯的模式比苹果还牛。

让腾讯上6000亿美元试试?腾讯确实是不错的公司，但要成为苹果 还需要很多东西，包括大环境的变化。顺便说一下什么叫生意模式：生 意模式就是赚钱的模式，最后赚得越多的模式就应该越好。苹果现在一 年的利润比中国所有互联网公司(包括腾讯)从开办以来赚的利润的总和 都要多，你说腾讯的模式更好的逻辑是啥?(2013-03-04)

腾讯早晚会再上6000亿的。(2024-10-19)

阿里巴巴那个面对一堆偷井盖的大汉还敢大吼一声的马云，每当想起这个时 刻，我心里总有一丝感动。(2018-09-20)

从雅虎到苹果是一个跳跃网友：雅虎有什么优势么?我想我从一开始就说得很清楚，我买雅虎是为了买淘宝和阿里巴巴 集团。所以雅虎只要过得去就可以了。(2010-05-29)

我已经买了不少雅虎了，如果价位在这附近或更低，我应该还会再 买些，就看其他资源调配的情况。我觉得雅虎便宜的理由非常简单。

1.现有资产情况(美元):现在雅虎的市值是215亿左右，现金45 亿左右，雅虎日本和阿里巴巴香港上市公司属于雅虎的部分大概有100 亿。所以按市值算，现在买雅虎实际上只要花70亿左右。这里的不确定 因素是雅虎日本和阿里巴巴上市部分的市值是有可能变化的。

2.70亿市值(价格)的雅虎值(价值)多少钱?现在雅虎的盈利能力 不强，但也有5-7亿/年，现金流还要多些。和微软的合作如果开始的话，还可以每年节省5-6亿/年(10年以后不知道，但也不重要),这样的话， 雅虎一年的盈利应该在10亿以上。这里的问题是，雅虎的盈利能力能持  续吗?和微软的合作会被批吗?我个人的观点是：现在的CEO  在管理和 战略上比以前强，而且没有包袱，容易平常心去做正确的事。处在一个  上升的市场里，以雅虎现在的策略，我感觉他们的盈利能力没道理下降。 至于和微软的合作，我想不出任何欧美政府会反对的理由。

综上所述，以雅虎这个价(格)就不贵呀。我看美国很多机构投资者 买雅虎的理由也差不多就上面这些。

对了，忘了说淘宝和支付宝。我说不清淘宝和支付宝值多少钱，但 好像没那么重要，因为无论值多少都是白给的。不过也不是那么不重要， 因为这是我买雅虎的最大理由。

我个人认为淘宝加支付宝可能值500亿。在未来5-10年里市场大概 会反映出来的。呵呵，市场的反映永远都是不知道的，也许只要5-10天 啊，如果他们明天上市的话。(2010-02-07)

网友：我在一篇报道里看到您说觉得雅虎“怎么看都值30美元”, 是您的原话吗?是的。我毛估估地认为美国雅虎值15左右，其他投资价值也值15 左右(包括雅虎日本和阿里巴巴集团雅虎所占部分)。(2010-03-01)

网友：您的意思是，即使没有阿里集团，现在买入雅虎也不算亏， 这是安全边际所在。

没有阿里巴巴集团的话，雅虎就不便宜了。(2010-03-03)

网友：如何分析雅虎，怎么得到30多美元/股的结论?大概说下。

每股(都是大概数，没细算过):现金3,雅虎以外上市部分属于雅 虎的部分(包括雅虎日本约30%和阿里巴巴 B2B 香港上市部分约30%)

4.6+2.1=6.7。雅虎本身现在的现金流大概有每股1.4/年，估计盈利在0.8 左右，在互联网这样一个成长的市场里，雅虎的广告总量还是有很大可阿里巴巴     325能成长的，所以我给这部分12倍的P/E(这里给多少都可以，看每个人 对他们业务的理解),这就是9.6。以上总和是3+6.7+9.6=19.3。所以我 认为雅虎现在的市场的合理价格大概就在18-20美元之间，所以我认为 雅虎不贵。

另外，雅虎拥有40%阿里巴巴集团的股份(所有没上市部分，包括 淘宝、支付宝还有它们的妈妈等),我也不知道那一块到底值多少钱，反 正是送的。如果整个阿里巴巴没上市这块值到500亿的话，雅虎就一定 在30块以上了。如果值200亿的话，雅虎大概值25-26块。

不管大家对淘宝的前景怎么看，我对美国大部分投资者的理解是他 们根本还没开始看淘宝呢。也许这才是雅虎可以便宜的机会吧。等个几 年之后，也许大家就慢慢注意到那一块了。(2010-04-03)

网友：以上总和3+6.7+9.6=19.3。你这里算的现金3,是去掉负债后 的净现金吗?我说现金一般就是指净现金，不然就不知道什么意思了。(2010- 04-06)

网友：段总好像说过净资产是产生利润的条件之一，不必重复计算 在公司价值之内，而雅虎又挺重视净资产的，我就是不明白什么时候要 把净资产计算在价值内，什么时候不计算在价值内。

呵呵，你提的问题是个非常好的问题。

我说的雅虎的这些资产的盈利(能力)并没有反映在报表里，所以要 计 算 。

雅虎现在的盈利是没有包括雅虎日本、香港阿里巴巴和阿里巴巴  集团现在的利润(和将来的成长)的。总而言之，尽量不要重复计算。 (2010-05-11)

网友：有条件可以控股雅虎。

呵呵，我有200亿美元我就把雅虎买下来。(2010-03-26)

网友：淘宝加支付宝的那个500亿是怎么估计的呢? eBay 也只卖300亿呢。

我这500亿完全没有科学依据，纯粹拍脑袋的。我只是觉得若干年 后淘宝的盈利能力超过现在的eBay 是非常有可能的 ……另外，我不认为淘宝会马上上市，因为我实在想不出有什么理由会 让他们这么做。但如果现在他们上市的话，市场也许不会给到500亿这 么多，如果让我猜的话，我会猜150亿以内。但如果淘宝的盈利模式清 晰以后再上市的话，可能结果会完全不同。呵呵，太多如果了。我猜若 干年后阿里巴巴集团或腾讯会是中国最早到500亿、甚至1000亿美元市 值的民营上市公司。(2010-02-08)

网友：我现在心里最没底的地方在于虽然知道阿里巴巴集团很值钱， 但是值钱到什么地步，没有数据可以估计。

用一用他们的产品，看一看他们的市场。(2010-07-25)

网友：通过这次团购和B2C 的寒冬，会加大电子商务的集中度，获 益者就是淘宝系，日均3万到4万的交易额，或许用不到10年。

日均3万到4万的营业额?我说的可是一年3万亿到4万亿的营业额啊。(2011-10-03)

网友：阿里巴巴最近一轮融资后，有传言将其估值定为430亿美元， 几个月之后大摩又给阿里定了660亿到1280亿这么个伸缩性极大的估值， 如果是你，你给阿里估值多少呢?你看我几年前的说法，我认为阿里会是1000亿美元的公司，当然 包括支付宝在内。觉得阿里是1000亿的理由是因为我认为阿里早晚能赚 100亿或以上的。(2013-03-19)

网友：阿里应该值1000亿美元，淘宝一年就应该赚个上百亿人民币。

只赚100亿人民币是不可能值1000亿美元的。我的意思是阿里早晚 一年能赚100亿美元以上，这个数字可能在5年左右就能看到了。(2013- 03-20)

阿里巴巴     327在这里，我想举个极端的例子来说明一下用“未来现金流折现的思 维方式”去毛估估公司内在价值的方法。

假设有家公司，比如叫“美国虎牙”,以下是所有的假设条件。

1.没有债务，以后也没有。(现在有净现金。)

2.股票发行量永久不变。(其实由于期权和回购的原因， 一直在变。)

3.每年有10亿美元现金流(正好=净利润)入账，并且每年都把入 账的现金流派给股东。(现在现金流大过10亿但利润没有到，不分红。)

4.拥有“日本虎牙”公司30%的股份。2020年后市值500亿美元。(也 许更高，谁知道呢?在日本，虎牙可是比狗牙要流行啊。)

5.拥有香港“一路发发”公司的30%股份。2020年后市值1000亿 美元。(呵呵，CEO 有这个信心，我也觉得有可能，但不确定。)

6.拥有中国大陆未上市公司“阿拉奶奶”40%股份。该公司2015 年 上 市 ，IPO  价格是500亿美元，到2020年市值1500亿美元。(很 可能。)

7.2020年美国有家叫“相当硬”的公司以200亿美元的价格收购 了“美国虎牙”的美国部分，同时把其他部分资产(3个上市公司)的股 票直接分给所有“美国虎牙”的股东。(没人买也没关系，就为了计算 方便。)

8.不考虑股东拿到分红及股票的税收问题。(怎么可能没税收?)

9.假设贴现率6%。(如果是4%或5%的话，差别还挺大的，谁没事 算 算 ? )

现在来算这颗“虎牙”可以值多少钱：

(1)每年10亿的收入，共10年：10+10/1.06+10/1.06²+…+10/1.06⁹ =10+9.43+8.90+8.40+7.92+7.47+7.05+6.65+6.27+5.91=78.02亿美元。

(2)“日本虎牙”的折现：500/1.06¹⁰×30%=83.76亿美元。

(3)“一路发发”的折现：1000/1.06¹⁰×30%=167.52亿美元。

(4)“阿拉奶奶”的折现：1500/1.06¹⁰×40%=335.04亿美元。

(5)“相当硬”的折现：200/1.06¹⁰=111.68亿美元。

(1)+(2)+(3)+(4)+(5)=776 . 02亿美元。如果以上所有假 设条件都成立的话，这就应该是这家公司的“内在价值”了。问题是事 实上以上所有条件都是假设，任何一个条件的改变都会改变这家公司的 内在价值。这里只是说了10年，实际上如果能够用更长的时间去评估一 个公司的话，可能会更清楚些(但更难)。

对所有条件是否成立的理解或判断是很难的，按芒格的说法是不会 比当一个“鸟类学家”(或者是“经济学家”)容易。

特别说明的一点：如果一家公司拥有大量现金在手却一直不能增值 的话，长期来讲这个现金是会贬值的。问题是如果这个现金用得不好的 话，贬值更快。

这个例子的缺陷是(2)(3)(4)用的都是市值，这会和内在价值有偏差的。

以上所有数据都是为了方便计算而假设的，和任何真实公司无关。

引申的结论：烟蒂型投资的回报可能要低于好的成长型公司。这号 称是芒格对巴菲特的贡献。

另外，这个办法最好算的例子可能是房产。

用未来现金流折现来计算现在的价钱贵不贵。这里的未来现金流指 的是(租金减费用)。不明白的想想房子。再不明白就回去看看《富爸爸， 穷爸爸》,明白的就可以有机会当“富爸爸”了。(2010-05-26)

网友：跟风买雅虎，把钱分成3份，每跌1块钱买1份。

雅虎就是个例子，里面还有很多变数，自己好自为之。看了《穷查 理宝典》之后，总觉得对我而言，雅虎并不是最理想的投资。

网友：这句话怎么理解?呵呵，我觉得这种产品市场的变化很多。买雅虎的假设前提是雅虎 本身不能出太大的问题，比如不能亏钱(现在看起来一时半会好像确实阿里巴巴     329不会，但10年以后就不知道了)。理想的目标是自己能觉得清楚地看到 10年或更长时间。对阿里巴巴，10年以上我不太担心，但雅虎本身却说 不清，有一些问题。

呵呵，最理想的就是可以长期持有、永远不想卖的股票(巴菲特讲 的)。(2010-05-16)

网友：大道用非常便宜的价格买了个一般的公司——雅虎。这么想 对吗?这个说法可以接受。从未来现金流折现的角度看，这公司的未来有 点不太靠谱，最值钱的未来都会被“不懂事会”卖掉，所以最后不会成 为特别好的投资。(2012-02-08)

网友：未来现金流折现我理解为未来利润折现，是否大错?没什么错，但利润必须是真实的利润。(2010-05-27)

网友：假设先不谈折现率，假设我确切地知道这个企业的未来，企 业的价值=股东权益+未来20年净利润之和，然后再进行折现?大概就是这个意思吧，毛估估算下就行。这种算法其实把成长性也 算在内了，如果你能看出其成长性的话(这部分有点难)。(2010-04-24)

网友：78.02亿美元是“美国虎牙”每年10亿收入一共10年折现到   今天的收入，这点比较明白，不明白之处是每年产生10亿收入的那些   “资产”是什么呢?“美国虎牙”的市值和每年产生10亿收入的“资产” 没关系。

把这个例子改成“房子”,你可能就明白了。假设你收了10年租金， 然后卖了这个房子。难道你会觉得租金和房子没关系?(2010-05-31)

网友：那是不是意味着估值=净资产+未来现金流的折现呢?房子不卖就不是资产了?不卖的房子继续产生现金流(收租)!未 来现金流的时间变长。这个例子里是为了方便计算才卖的，不然就要一 直算下去。(2010-06-01)

公司价值实际上只和其未来(净)现金流折现有关，净资产只是产生现金流的工具而已。(2012-01-27)

网友：假设一个永续存在的企业，产品是和人口有关的(这样假设 时间越久增长越趋向于人口增长),一直有稳定现金流入的话，1000年 盈利折现值可能在几十万亿。如果有这样的企业存在的话，按现价买未 来现金流的思维，是不是现在任意价格都属于低估了呢?怎么听起来像是美国国内收入署(IRS)。 如果人口下降怎么办?人 口是不可能一直涨的。(2010-05-27)

其实这个例子说得很清楚，把所有未来的可能现金流都算了，这就 是为什么我说2020年要卖掉的原因(卖掉是一次性把现金全部拿回来的 办法),不然就要一直算下去。(2010-05-28)

网友：这个长期没有什么具体的期限吧，比如是3年还是5年10年 的，老是持有得不够长久!未来现金流的折现其实是没有期限的，慢慢琢磨下。(2010-12-07)

网友：这里只是说了10年，实际上评估一个公司如果能够用更长的 时间去评估的话，可能会更清楚些(但更难)。

时间越长当然越难评估，但如果你能做到那就更清楚能否投资了。 喜诗糖果是个很好的例子，巴菲特看到了很远，所以就投了。(2010- 05-27)

网友：想起当初跟着学长为了阿里买雅虎股票的往事。

当时雅虎拿着40%的阿里，却只有100多亿美元市值，比白送还便  宜，所以当时想的是，只要他们不瞎折腾就好，但他们就是瞎折腾了。 这家南非公司倒是没听说有过折腾腾讯的事情。(2022-05-23)

网友：讨论雅虎的时候，会有很多数字的概念，包括账上现金、各 业务营收、占阿里的股比等等，后来就不怎么听到学长说具体数字了。

定性比定量分析重要，最重要的是商业模式。商业模式把绝大多数 公司都过滤掉了，定量分析的重要性一下子就下降了很多。所以这些年 想通了的最重要的一点就是商业模式。这点通了以后，投资确实就变得非常有意思了。

网友：有些人基础财务分析都不懂，只是根据定性战略分析大致把 握住模糊的正确，长期看也能持续稳定地获得超额收益。

投资到目前为止我还真没看过财报，也许确实有点看不懂(其实就 是因为懒),也许真的觉得没必要。我见过太多很懂财务分析的人对投资 可真是一头雾水哈。(2023-01-20)

网友：感觉大道从雅虎转到苹果后投资功力大涨。

确实，从雅虎到苹果是一个跳跃，从那以后就彻底摆脱了市场的影响了。(2023-01-19)

强大的企业文化一般来讲，公司的企业文化是由三个部分组成的：使命、愿景以及 核心价值观。使命指的是企业存在的意义，愿景是企业内大家的共同远 景。大家可以看看阿里巴巴集团的企业文化。

使  命：让天下没有难做的生意愿  景：做一家经营102年的企业成为世界最大的电子商务服务提供商成为世界最优秀的雇主价值观：客户第一、员工第二、股东第三客户第一：关注客户的关注点，为客户提供建议和资讯， 帮助客户成长团队合作：共享共担，以小我完成大我拥抱变化：突破自我，迎接变化诚信：诚实正直，信守承诺激惰：永不言弃，乐观向上敬业：以专业的态度和平常的心态做非凡的事情我理解这里的102年是形象解释基业长青或百年老店的意思，是从 每一天开始算、而不是从1999年开始算的102年，不然现在就只有91 年了。

“平常的心态”大概就是我们常说的平常心吧。这里的“诚信”指 的就是 integrity。阿里巴巴的企业文化是我在中国企业里迄今见到的写得 最好的。

拥有这么好的企业文化再加上已经找到的这么好的生意模式，阿里 巴巴想不成功都不容易啊。这也是我愿意买雅虎的最重要的原因!(2010- 04-03)

网友：阿里的愿景是“成为世界最大的电子商务服务提供商”。阿 里要成为最大，步步高要本分。

本分和最大本身并没有任何矛盾!事实上，我们公司做的产品大部 分最后都是国内“最大”的、只不过我们罕有提起而已。我们不提的原 因是认为这不是我们用户关心的东西，但这往往是我们关心用户而产生 的自然结果。

我个人认为，追求最大确实有点问题，因为它是一个结果而不是一 个方向，而且有可能和核心价值观产生矛盾(比如有时可能不符合用户 导向等)。不过，阿里巴巴作为公司还比较新，等它真到了第一以后才能 明白我说的问题何在，那时再改也来得及。(2010-04-05)

网友：什么原因让您这么看重马云?我觉得马云对企业文化的理解和推行在国内是首屈一指的。(2013- 01-15)

网友：马云的特点就是擅长“忽悠”。

马云其实不忽悠。忽悠指的是自己不相信的东西却想让别人相信。 马云其实是个很好的鼓动家，能用很形象的语言或比喻去表达自己真实  想表达的事情。虽然不是每一个比喻都100%恰当，但到目前为止，我看阿里巴巴     333到的大多数比喻都说得非常好，至少比我强啊。(2010-07-15)

单纯的理想主义者走不远，单纯的现实主义者做不大。马云两个都 是。(2011-10-02)

网友：很多人评价马云是带来了一点激情，也带来了一点狗屎，但 加起来还是狗屎。特别令人不爽的是他到处演讲，唯恐天下不知道他很 有口才!再好的东西对不懂的人来讲都可能是××。头几年到处讲讲没啥 坏处，企业文化是要不停地宣讲才能慢慢深入大家的骨髓里的。(2010- 04-05)

网友：“阿里巴巴CEO 卫哲引咎辞职”,这件事是否也说明马云要 的优秀的企业文化还没有构筑得很坚固?在阿里巴巴里，马云比其他人更有平常心而已。(2011-03-26)

网友：坦率地说，我觉得这件事情没有这么简单。继任者陆兆禧先 生的淘宝网，同样假货很多，如果不是更多的话。当然C2C 控制起来更 难。我没有细心观察和调研过这家企业特别是内部文化，没有什么发言 权。但据朋友和他们员工说的情况，感觉这家企业洗脑非常厉害，而且 搞马云先生的个人崇拜。从卫哲先生的辞职信也有这样的感觉。诚信应 该落实在实际当中，愤怒、焦虑这些不是长效机制。个人觉得淘宝的假 货，应该不是半年一年的问题了。马云先生这一两个月的焦虑愤怒，我 不太理解。如果我去看这家企业，看些什么比较重要?讲几点我的理解。

1.好的企业文化不是万能的，但能让公司少犯原则性错误，而且可 以让公司及早发现错误。同样的事情如果出现在企业文化不如阿里巴巴 的公司的话，估计认识到错误就不容易，改起来就更难了。

2.你这里所谓的洗脑估计讲的就是对企业文化的宣导。我看到的倒 是觉得阿里对企业文化宣导很有一套。当然，从这次事件来看，大家可以知道要把企业文化真正融到骨子里还是非常不容易的。至于个人崇拜 嘛，那是我们中国文化的产物。能有马云这种成就的人在中国周围会没 一堆人去有意识无意识搞个人崇拜?能不能抗住这种个人崇拜的副作用 则主要要看马云是否可以一直保持清醒状态了。从这次事件看，马云还 是很清醒的。

3.假货不是淘宝造的，没有淘宝抓假货将更难。我了解淘宝在抓假 货上还是很花功夫的，至少绝对没有故意纵容。

4.马云的焦虑和愤怒是很容易理解的，因为在他自己的领地里居然 有这种破坏原则的问题。将心比心，我处于同样的情况也会感到愤怒的。

5.不知道到这类公司里你能看到啥，聊也很难聊出什么东西的。不  过，去看看至少有个直观感觉。当然，如果真有什么特别不好的东西， 如果你敏感的话，有时候可以“闻”出来。(2011-02-22)

他们出这个问题我也多少有点意外，看起来在上市公司的业绩压 力下，要坚持做对的事情不容易。从卫哲以前说的一些话来看，犯这种  错误恐怕也不是偶然。好在马云很明白大是大非的问题，不然将来会有 大麻烦的。从这事也能看出来，企业文化的建立不是一朝一夕之功哦。 (2011-02-24)

网友：其实在目前的大环境下，卫先生做得已经非常棒了。

我不能理解的是为什么这种欺骗可以在那里存在那么久，难道没有 投诉?这种零容忍的行为居然被容忍了这么久你居然还觉得不错?那你 还有没有原则了?(2011-03-01)

网友：有些事情是很难做到本分。拿淘宝来说，卖假货是肯定违背 原则的，但如果真的一刀切不让卖假货，那淘宝肯定会被其他类似的网 站打倒。所以，阿里巴巴的问题非常难处理。理想主义者是很难生存的。

不知道哪些事是容易做到本分的。最后能生存下来并活得好的其实 大多是偏理想主义的。理想主义并不是远离现实，知道如何生存也并不 是没有原则。比如，如果哪个真有办法做到绝对没有假货且买卖双方都阿里巴巴     335很方便的话，那这个网站肯定可以超过eBay 了。简单但不容易!(2011- 03-06)

网友：您说得对，没有哪些事是容易做到本分的。

我其实还不是很确定淘宝让人卖假货是文化问题还是技术和决心的 问题。这次1688的事出来后，基本可以看出来应该是技术和决心的问题。 有了决心后，技术可能就是个时间的问题，但要把事情做对往往是非常  不容易的。但如果是文化问题的话，那可能在企业的生命周期内都没办  法解决。(2011-03-08)

“马云首谈卫哲离职事件：我是在治疗‘癌症’。”(新闻)

做对的事情，把事情做对。发现错马上改，不管多大的代价都是最 小的代价。这是我喜欢马云和阿里巴巴集团的原因。有强大的企业文化 不等于不会做错事。强大的企业文化往往体现在做错的事情的概率相对 低，做错了发现得早、改得快。

负责调查的居然是关明生。关明生来自GE, 早年对阿里企业文化的 建立起过巨大的作用。他写过一本书，好像叫《关乎天下》,我很久以 前曾经浏览过，印象中觉得写得很好且非常实用，值得做企业的人一看 (或多看)。(2011-03-25)

“阿里巴巴‘二选一’事件。”(新闻)

网友：你觉得阿里是一笔确定的投资吗?我看企业一般先看企业文化和商业模式。当我看到“二选一”这种 “让自己的天下没有难做的生意”的企业文化时，我决定卖出了自己的 股 票 。

网友：是不是投了拼多多的缘故?不是!是因为失望。(2019-06-11)

网友：感觉平常人很难保持平常心与理性。

所以马云说平常心就是不平常心哈。对谁都不是件容易的事。

网友：阿里新的企业文化已经改成“我们不追求大，不追求强，我  们追求成为一家活102年的好公司”。如大道所说，阿里已经不追求大了， 但是也不追求强，感觉又变得有点问题。我觉得强还是应该追求的，强  一般都是指的公司能力。

我觉得追求102年的意思就是要做对的事情，就是凡是有违长远的 事情都不做的意思。强和大都是结果，如果有人能一直坚持做对的事情 102年，你觉得他们会不强不大么?尤其是那些商业模式已经很好的公 司，想不强不大恐怕都不太可能吧?(2020-09-02)

网友：腾讯在微信限制抖音属于企业文化有问题吗?和阿里的“二 选一”区别在哪里呢?阿里的文化里有“让天下没有难做的生意”,我觉得二选一违背了 这条，现在改了就好，不然对企业文化传承可能会有副作用。

很多人以为我说的是“二选一”,但我实际上说的是在“让天下没 有难做的生意”的文化前提下的“二选一”,我觉得那是和企业文化冲 突的东西。别的企业“二选一”是垄断问题，是法律范围内的事情。我 觉得阿里是这次罚款的最大赢家，他们终于又可以重新该干嘛干嘛了。 (2021-04-12)

网友：我看 OPPO 、腾讯、阿里都对企业文化内容进行过几次升级修 改，什么时候应该对企业文化进行更新呢?应该是自己觉得有必要的时候吧。(2021-05-30)

网友：你对阿里“不喜欢”的东西是什么?最早讨论雅虎持有的 阿里巴巴股份的时候，我记得您没有怎么谈到阿里巴巴的“不喜欢的东 西”。这是不是有个发现、放大、确认的过程?我对阿里最不喜欢的就是“二选一”,因为那是违背“让天下没有 难做的生意”的。“二选一”的宗旨是让阿里的天下没有难做的生意。不 过，后来我发现这并不是马云主导的(虽然不是100%确定，但应该也是 大概率的了)。雅虎年代，阿里如日中天，价值完全没体现在雅虎上。现阿里巴巴     337在阿里受到各方面影响，价值很可能也被低估了一些。作为一个做卖期 权生意的保险公司，我还是要花点时间考虑一下有没有苹果以外的保险 生意可以做的哈。

网友：觉得马老师选的人有些利润导向，不太重视用户，比如张勇和当年的卫哲。

哪个公司都可能有不合适的人，淘汰需要时间和事件。(2023-12-10)

网友：能谈谈您对雅虎企业文化的理解吗?以前的雅虎文化不太好，有点乱。现在在调整过程当中，至少开始 聚焦了。总而言之，雅虎目前还没有很强大的好文化，似乎以后也不容 易 有 。

网友：怎么看出比较乱的?观察所有的东西。(2010-06-21)

“雅虎高管：今年将有重大收购。”(新闻)

这个看着有点恐怖，不知道这个“重大”到底有多大。企业文化很 弱，收购的结果很难太好，个人认为长期而言出问题的概率大。(2011- 03-28)

“雅虎高管认为，未来几年显示广告营收增长率可达13%-16%。” (新闻)

看不懂，“未来几年”的成长率是怎么得出来的?而且还可以准确到 13%-16%,真是神啊。自己做企业这么多年，从来就没有过“未来几年 的营收成长率13%-16%”的感觉，所以觉得他们可能是在乱讲。(2011- 05-27)

雅虎的风险在于董事会。由于没有好的强大的企业文化，又失去了 梦想，美国雅虎本身很难东山再起。不过雅虎自己的业务也不容易出现 崩溃性下滑，加上其亚洲资产的价值，雅虎可能是个很好的卖 covered call的目标。只是买call的人越来越少，钱都被我们这些卖call的人拿走了，后面的premium越来越没有吸引力了。(2012-02-03)

雅虎“不懂事会”搞来搞去的给雅虎的价值增加了很多不确定性， 太高比例持有似乎也不太合适了，但如果有什么生机的话，也许股价会  有一定升幅，但如果是卖亚洲资产带来的升幅实际上已经变得没意义了。 (2012-02-09)

“雅虎杨致远发备忘录，将在数月内确定战略选择……”(新闻)

从外面请顾问对自己公司做战略评估一定是件非常有趣的事情。很 难理解当自己都不知道该用什么战略时别人可以帮得上忙，不管别人都 是谁。旁观者清的情况下，旁观者或许可以指出错误，但要教会自己该 干嘛，大概是不可能的事。还有就是，让问题自己找问题大概是不会找 到 问 题 的 。

网友：以段总的能力，是能够为雅虎制定一套可行的战略和企业文化 的 。

以我的理解，外部人是做不到的，就算有啥好主意也不会有机会实 施。(2011-09-24)

电商的护城河似乎不够宽网友：阿里巴巴的商业模式非常简单，主要就是做网上商业中介，收取中介费。

是啊，就是一个现代掮客。其实谷歌、百度也差不多。它们都不做 “产品”,但给人提供方便。(2010-06-09)

网友：能否讲讲您对淘宝和京东模式的看法?京东的模式好像不复杂，就是砸钱——融资——砸钱的过程。淘宝 说不定有一天会成为中国最大的广告公司的。

网友：京东目前没有办法，互联网企业总是这样。

阿里巴巴     339建不起护城河的话，砸多少钱都是没用的。

网友：虽然 eBay自身增长乏力，被亚马逊赶超，但Paypal的发展势 头依然很猛。您怎么看这个问题?我觉得对阿里巴巴也是一样，支付宝 的价值大于淘宝平台的价值。

在国内淘宝约等于eBay+ 亚马逊。(2010-07-07)

我讲的是生意模式。(2010-07-04)

网友：您为什么不看好京东?我没说不看好，只是说不了解而已。不过，作为行业中人，确实也 没有想出来能特别看好的理由。(2010-09-16)

网友：阿里最具前景的业务淘宝，其互联网生意模式并不具有护城  河。我每个月都会上淘宝买两三样东西，最近发生一些令人不愉快的事 情，比如我通过旺旺和商家聊，最后决定不买时，对方会回复“滚”。 这就是我对其远景的担忧。

它那个护城河很宽啊，不然你可以想象一下和它做同样的生意会是 什么感觉就明白了。貌似你还需要进一步搞懂护城河的意思。哪里都有 很烂的买家和卖家，你碰上一个也很正常，但这种不好的卖家未来是没 法在淘宝混下去的，这也是淘宝的护城河的一部分。(2010-10-11)

“刘强东接受采访说2012年京东新进2.5万新员工，最大挑战来自团 队。”(新闻)

这么低的margin (毛利)和这么点营业额要用这么多人啊，这个生 意模式看起来不是很美妙。(2011-12-28)

我觉得如果他们真的需要增加那么多员工，为什么不分三年而非要 在一年里完成呢?除非他们真是超人，不然这种做法后患比较大。(2011- 12-31)

网友：看过刘强东的采访，感觉人很踏实，他说京东从不会亏本卖货(除了促销)。

除了促销是什么意思?网友：我说的是指类似于超市里的每天一款特价商品，京东有时会 搞限时抢购，就几款产品，非大面积。

不好的生意模式也是有机会在一段时间里赚钱的，但赚起来累，效 率差，持久性不好。需要用很多人(相对营业额和利润而言)是不好的模 式的一个特征。另外，短期内增加很多人往往也是很危险的(比如一年 内在一万多人的基础上增加两万多人),当然有些公司可能会是例外，虽 然我还没见过例外。(2011-12-29)

网友：也得看跟谁比吧。我没记错的话2010年京东的人均销售额大 概是100万元，国美不到20万元，这么看效率还可以。

逻辑上讲，两个火鸡加起来也不会变成老鹰的。我这里讲的实际上 和京东无关，只是就商业模式说点看法而已，5年以后大家就知道对错 了。(2011-12-30)

网友：对比亚马逊、沃尔玛，您觉得它们的模式好吗?你对比一下双方的人数、营业额、利润等指标看看，我没认真研究 过。印象中亚马逊的模式不错，但沃尔玛恐怕很难再有更大作为了。

网友：淘宝的模式本质上无法把控品质和服务等，这是硬伤。从消 费者层面，京东是胜出的。

如果两者规模相当的话，你可能会得到不同的结论。(2011-12-29)

网友：我认为京东也很牛，京东的理念与亚马逊一致，会是阿里的 强劲对手。

亚马逊是不错，但美国物流环境好。京东需要建自己的物流，我有 点不太懂。目前京东这个规模依然亏钱，感觉商业模式不是太理想，但 没太认真研究过。(2012-02-29)

物流大概要靠大环境了，自己搞物流费力不讨好。京东那个搞法长 期是要吃苦头的。(2011-09-27)

网友：能谈谈京东与亚马逊的区别吗?两家公司我都不太了解。似乎两家公司都是物流公司，而且都不太阿里巴巴     341容易赚钱，但亚马逊似乎在未来要厉害很多。另外，贝佐斯几乎每天回 家吃饭洗碗。(2018-09-26)

想象中，因为天猫是厂家的旗舰店，所以应该很难有假货吧?感觉 电商平台是无法完全靠自己的力量杜绝假货的，天猫似乎是个不错的办 法。哎……因为自己不是消费者，要真的理解它们的生意不容易啊。

网友：我的大件(除了手机和汽车)都是在天猫购买了。

在消费者容易鉴别真假的产品上，天猫没太大优势，比如手机。苹 果就算在天猫开店也不会和别的地方有啥不同吧?差别大的是那些容易 造假又难以马上鉴别的。(2021-12-28)

阿里已经掉到我上次买的价钱之下了，但我目前还没有加仓。最近 忙着打球，没时间好好看。我觉得我对阿里商业模式的护城河还不是很 有底，很难下重注。(2021-12-09)

网友：您觉得阿里和京东谁的商业模式好一些?以前我觉得阿里好一些，现在觉得它们都不完美，但都还过得去。 仔细想来，非要比较的话，我还是觉得阿里好一点点。不过，我对两家  公司的了解其实都不够，尤其是其他电商依然能够起来这点让我挺困惑  的，似乎电商的护城河不是很宽的样子。我很难下大决心投大比重。阿  里现在都跌破上市那天的价钱了。我还是看不太懂。(2022-03-09)

我对京东的了解度是零。(2023-04-07)

电商我老觉得看不透，不知道护城河到底在哪里，不知道10年后谁 还能活得比较好。比如，我很难理解拼多多厉害的那些东西为什么阿里 等不学或者学不像。如果厉害的东西大家都跟着学的话，10年后谁会更 厉害呢?苹果的东西大家想学但学不会。这个世界学不会的东西其实是 很少的。(2023-12-10)

网友：阿里没有好好学拼多多。

我不觉得阿里以前想过要学拼多多吧?以后也许会认真研究一下?拼多多市值超过阿里对阿里的冲击可能是不小的，不知道会不会警醒阿 里?话说回来，据阿里的朋友说真正影响阿里的是抖音。从这条消息看， 阿里之前对拼多多很可能是不够重视的。(2023-12-11)

网友：卖了几十个阿里后年1月份到期的 puts, 收了几万美元。在 新东方遭受政策风险市值跌得很惨时，选择相信俞老师，卖了些puts,   也 收了我觉得不算少的美元。

我只是象征性支持，新东方当时也是象征性支持的。阿里要想再现 辉煌不容易，面临的问题和困难很多，不确定性很大，但机会可能还在。

网友：大道对孙宏斌认可吗?我跟用很多杠杆的人绝对不是一路的。

网友：身边用天猫的人确实越来越少，抖音电商和拼多多对阿里的 冲击很严重。马云曾经说“拿着望远镜找不到对手”,说得太早了。

竞争的真正对手往往只有自己，拿望远镜确实看不到的。(2023- 12-09)

我不是太了解电商(包括拼多多),但我喜欢马云身上的很多东西。 过去我觉得马云很了不起，今天我依然这么觉得，和股价无关。我眼里  的马云就是那个骑着自行车随时准备逃跑但依然壮着胆子对着那几个偷  井盖的大汉大吼一句的汉子。

这里说的是情怀，不是投资，不是投身家的事情。有一首歌叫作I Bet My  Life—on  you!是梦龙乐队(Imagine     Dragons)的歌。我喜欢这首歌， 我听这首歌的时候经常会想到投资。这里的bet 看起来像是赌，但其实不 是 的 。

网友：愿你出走半生，归来仍是少年!马云教授没变过。我高中时 候认识的那个马老师，现在变成香港大学和东京大学的教授了!其实我们都是年轻人!能开大音量听着梦龙唱"I bet my life,I bet my life,I bet my life on you”的人们都是年轻人!(2023-12-05)

其他拼多多“拼多多要上市了。很多人都感觉震惊。 一个成立不足3年的‘初生 儿’,居然就要上市了?而且是以高达300亿美元的估值上市。”(新闻)

我计划再一次买点Pre-IPO(上市前股权融资)。也许10年后人们会 发现拿着望远镜也找不到对手的年代已经过去了。(2018-07-10)

我还没用过拼多多，但我对黄峥有很高的信任度!给他10年时间， 大家会看到他们厉害的地方的。(2018-07-22)

网友：拼多多动了很多竞争对手的奶酪，现在各种造谣恐吓的软文 出了不少。

上市就是为了被监督，现在监督来了，虽然不一定是预期的形式， 但长远来说，对拼多多的改进是非常有好处的。希望拼多多能以开放的  心态接受哈。

亡羊补牢，会有机会的。(2018-07-30)

网友：现在买拼多多会不会有点当年买网易的感觉?我的说法不构成投资建议。目前拼多多受到的攻击非常猛烈，没人 知道会是什么影响，虽然我不认为会对业务造成任何影响。我看到很多文章都像是有组织写的，大家对比一下那些写我的文章，基本都是拼的 感觉，就明白我的意思了。如果拼多多能渡过它的难关的话，未来拼多 多这个流量，怎么着一年200-300亿(人民币)的利润似乎不应该是问 题吧?至于应该以什么价买这家公司，不是我可以回答得了的。(2018- 07-31)

网友：看好拼多多，学段大哥，我也做个毛估估。拼多多现在3.44 亿活跃买家，未来10年到5亿活跃买家 ……你厉害，但不是学我的。我不是这么算的，这种情况我根本就不会 算!目前这种情况，根本还无从算起。唯一我觉得可以做风投的理由就 是，在目前这种成长情况下，我相信他们的好文化最终会有不错的概率 会带来好结果。(2018-08-31)

网友：当年投网易也是风投了一把吗?网易不同，我非常懂游戏，当时非常确定他们将来会赚很多钱，不 知道的只是到底能赚多少。对拼多多来说，我目前的水平依然不知道他 们未来能不能赚到符合目前市值的利润。3年前我投拼多多时就不知道最 终他们能不能赚钱，现在看了一下数据后依然还是不知道，但显然他们 的影响力已经大了非常非常多了。我现在觉得他们能做出来的机会比3 年前大了许多。(2018-09-01)

这里风投的意思是：这么一帮人，这样一种文化，这样一个生意模 式，如果一直这么发展下去，10年后跟淘宝平分天下还是有可能的吧?  如果他们做到了，股东回报自然高。风险的部分在哪里呢?我要知道就 不是风投了。(2018-09-02)

网友：段总的“猜”,是在懂的前提下的猜。

我懂得不多，但知道流量经常是很值钱的。他们流量很大，而且都 来源于看得见的生意，所以变现不是问题。我相信他们本分的文化会让 他们找到非急功近利的办法的。(2018-09-05)

网友：每次听黄峥的访谈，都感受到他有段大哥常常提到的那种利其他     345润之上的追求，那份平常心。

他确实有。(2018-11-10)

网友：段先生当初是怎么发现黄峥的，怎么判断一个人能成气候?我不知道如何判断一个人能否“成气候”,没有成气候的充分条件。

黄峥是丁磊介绍给我的。我很喜欢跟黄峥聊天，他的逻辑性非常强，非 常关注事物的本质，而且学习能力也非常强。我当时确实觉得他最后能 做出什么成就来我都不意外。(2024-10-09)

黄峥的学习能力和把事情做对的能力显然是比我强的。黄峥对什么 是对的事情也有很清醒的认识。(2019-04-27)

《财经》:你认为作为CEO 的本分是什么?黄峥：我不是一个典型意义的CEO,  我一负责给公司输入价值观和 文化，以及为员工树立人生理想；二是我管那些突然冒出来的、以前没 遇到过、也不知道分配给谁的问题。

《财经》:你的员工说你说过的话做过的决定说一不二，你是不是觉 得多数人都很蠢?自己的决策和判断要明显优于其他人。

黄峥：这和我对自己的认知是很不一样的。在我的脑子里，绝大多 数人在绝大多数方面都是比我强的，我只在很少的方面比很少的人强。

这个像黄峥说的!(2019-02-14)

网友：您怎么看拼多多的商业模式?我还没认真看过拼多多，但过年回国时体验了一下，感觉蛮好的。 这么多人用可能是有道理的。(2019-03-15)

开市客+迪士尼，这个定义有点意思，也很难找到更好的定义了。 (2019-04-25)

网友：能否演示下拼多多10年后是什么样?如果他们能活下来的话，肯定会比现在厉害很多。我认为他们能活下来的机会很大。(2019-05-17)

网友：您说没看懂拼多多的商业模式指的是什么?我不懂商业模式的意思是不知道公司未来是不是能长期有好的利润， 护城河是什么。大多数公司的商业模式不容易看明白，或者看上去未来 很难有好的利润。(2021-05-13)

我说我不懂这个商业模式不是不知道他们做的是什么样的生意，而 是说我没办法看懂10年后这个公司会是什么样子。很早我就说过，我觉 得拼多多赚到100-200亿人民币应该是有机会的，但未来到底会怎么样 我看不懂。电商不是一个容易看懂的行业，很难知道10年后谁会是最后 的赢家。

网友：如何理解没看懂未来10年?两个方面：是否能赚到钱(匹配价格的利润);如果能赚到钱，是否 有护城河。(2022-03-24)

我依然不是太懂拼多多的商业模式，所以加不加仓和目前的价格没  啥关系，毕竟已经有很多在手了。不过，我依然觉得给他们10年，也许  大家真能看到点啥。现在距离我说“给他10年”的时间应该已经过去  两三年了吧?那就再看个7到8年，看看我这个风投结果到底是什么。 (2022-10-30)

抖音抢了很多市场，但好像对网易影响很小，对拼多多影响也很小。 (2023-12-11)

开始卖点put 。虽然对拼多多的商业模式还不是完全懂，但这些年看来看去还是觉得蛮有意思的。(2024-08-27)

英伟达网友：英伟达在AI 行业处于上游，感觉很难做出差异。

英伟达(NVDA)  非常厉害，产品其实有很大的差异化，堪称芯片界其他     347的苹果!英伟达涨成这个样子是有道理的，继续涨也非常有可能。这也 是不能空一个好公司的一个例子。(2024-03-10)

网友：时间长了，别家会不会也能抄出功能效果一样的芯片呢? 目前看，一时半会儿好像很难。可能需要10年?科技公司非常难看懂。

我看不懂，也没时间看，就只能错过了。(2024-03-11)

我还真跟老黄吃过饭，但那是十来年前的事情了。当时参加了一个 朋友的饭局，老黄就坐在我旁边。不记得当时都说过啥了，但感觉这个 人蛮有点意思的。(2024-03-12)

简单讲，我对老黄没有任何负面的印象，觉得这是一个很真诚的人， 似乎浑身充满了能量。可惜他中文似乎说得不多，当时的场合也是英文  为主，所以我们的交流不是很多。不然当时买他1%就好了，哈哈。(此  处注明一下：这是幽默。)

科技公司很难看懂的原因是他们的产品不是消费品，我没办法直接 感受他们的产品。英伟达是一个，微软也是一个……我在打高尔夫的过 程当中错失了不少这类公司了，我在乎吗?我一个满仓主义者，其实我 啥都没错过，对吧?网友：其实感受英伟达的产品不难，自己买一台 DXG Station 训练几 个模型就行。

买苹果也不难啊，你试试?(2024-03-13)

看懂一家公司确实很难。以前没看懂，现在再看也还是没懂。搞不 清楚这家公司10年后会是更好还是不如现在。

苹果我可以肯定10年后大概率还是这么厉害。其实在这里我想表达 的是：我对英伟达感兴趣。英伟达确实厉害的，而且目前似乎看不到谁 能对英伟达有威胁。目前我没能明白的东西是：他们的这种垄断到底能 持续多久?对英伟达芯片的需求到底能持续多久?如果整不明白就很难 下重手。下不了重手说啥都没啥意义。(2024-04-20)

网友：特斯拉现在如何?电动车的同质化太严重，激烈的价格战是无法避免的。如果说他是  做AI 的，那还真不如就投资英伟达呢，反正都是赌他们的未来。关键是， 我不想是赌才有的今天。(2024-04-21)

英伟达很难看懂的并不是短期的增长，而是长期的护城河到底是什 么。10年后的英伟达肯定还在，但还是目前的市场地位吗?(2025-02-24)

网友：是会有更强的竞争对手比如AMD,   国 产GPU?    还是说以后核 显越来越强，私人家用足以分走一部分独显市场?还是说 DS(DeepSeek)    出现，显卡算力市场并不需要那么大?我没啥可解释的。我说的是我看不懂。未来算力的需求肯定是会继  续增长的，算力的供应包括DS 这种效率提高也大概率是会继续增长的。 英伟达目前的毛利率巨高，因为各大厂都不敢不买算力。同时，各有钱  的大厂肯定是不甘心一直这么高的价钱去买算力的。这么多有钱的企业  搞个三五年难道还不能搞出点名堂来?总感觉英伟达的护城河不是那么  牢不可破，但这确实不是我能力圈内的东西。(2025-02-25)

我知道目前英伟达的护城河是CUDA,  也 知 道 CUDA  的生态有点像  苹果。我也早就看到黄仁勋说的目前别的芯片白给都比英伟达提供的方  案贵，也看到他说的10年后算力会是百万倍的增长。但10年后就不能  有别的替代方案吗?特别说明一下，我在这里不是表示质疑英伟达，而  是表示对英伟达有兴趣，想努力看看能不能看懂英伟达，到底是不是可  以成为我的投资标的。我其实跟很多业内人士聊过，甚至当面还听苏姐  说过几句，但到目前为止依然一头雾水。看不懂10年真的很难下手。 (2025-02-26)

网友：“英伟达之所以成功，并非因为它的电路更出众，而是因为它 的软件更优秀。”这句话我看到过，也知道CUDA 有点像苹果的生态圈，但就是没办其他     349法理解这个护城河到底有多宽。大家说的都是眼前的事情，这也是英伟 达芯片能够卖得这么贵的原因。另外，英伟达的自动驾驶的芯片似乎也 很厉害，而且进步也很快。不管如何，我卖了点put,   开始保持近距离关 注，对别人没有任何指导意义。 AI 是非常值得关注的现象，最后未必一 定要老“听”在英伟达上。(2025-02-28)

如果护城河够宽的话，商业模式不错。他们的企业文化也不错，可 以放点短期put,  年化 premium 比较好。看懂确实不容易，但关注一下是 需要的。

网友：苹果价格有掉下来，估计大道还是会选择苹果，苹果的护城 河比英伟达宽吧?苹果价钱好我当然会选择苹果，毕竟我更理解。(2025-03-04)

通用电气一直说有机会讲几个我自己的例子，但一直不知道该讲哪个好。

这些年我碰过的股票其实也不少了，有亏的有赚的，就是没有一个 从一开始我就100%觉得自己一定能赚大钱的。不管买哪个，都觉得多少 心里有些不踏实，呵呵。

想来想去，觉得 GE 可能比较有本人特色。

最早开始经营企业的时候，我最喜欢的可能是松下。后来慢慢对松 下有些失望，尤其是去大阪拜访过松下总部以后，确实觉得松下有些问 题，慢慢自己也就不太再提松下了。

大概也就是那段时间(应该是去松下之前),我们开始越来越多地反 思我们自己，希望能建立和加强我们自己的企业文化。那时我好像正在 中欧读EMBA,   同时还把中欧的一些课引进了公司内部。

在那段时间里给我印象最深的书就是GE 的上一个CEO 韦尔奇写的自传。在那本书里我看到了企业文化对建立好公司的强大作用，同时对 GE 强大的企业文化留下了极为深刻的印象。之后又读了韦尔奇后来写的 书《赢》,更进一步了解到他们是怎么建立企业文化的。

从那个时候起，我还花过不少时间去了解和思考GE 。 去想为什么 GE会是家百年老店，为什么GE 的董事会总是能选个好CEO 出来，为 什么世界500强里有170多个CEO 来自GE, 等等。当时我其实就注意 过 GE 的股票，觉得GE 当时的股价并不便宜(好像40美元左右),也 就没再关心它的股价了。

从2008年9月雷曼倒下开始，金融危机的影响越来越大，整个市场   风声鹤唳。到11月时我看到市场的恐慌情绪越来越厉害，当时就想，这   大概就是巴菲特讲的人们的“恐惧”要来了，也就是轮到我该“贪婪” 的时候了。

开始的时候我并没有特别明确的目标，只是觉得市场上到处都是便 宜货，就是不知道哪个安全，好像每个都有很大问题，每个公司都可能 要完蛋一样。我当时想得最多的就是如何把手里的所有资源调动起来去 抓住这一生难遇一次的机会。

到 2 月 时 ，GE 已经向下破了10美元。那时雷曼、 AIG、 花旗集团 等很多和次贷有关的公司都已经破产或到了破产边缘，关于GE 的负面新 闻也越来越多，华尔街上很多人都在说GE 将会是下一个雷曼。

我知道GE 过去好的时候每股能有两块多钱利润，就算以后差一点， 危机过去后怎么也会有个1.5美元/股以上吧。如果我给他个12到15倍 的P/E,  怎么着这也应该是20美元以上的股票。所以，当GE 到10美元 左右时我已经开始着手买一些了，但还没有下大决心买。直到有一天当 GE 跌到9美元左右时，我看到了杰夫 · 伊梅尔特的一个讲话。我忘了原 话是怎么说的了，大致意思是，他认为GE 的形象被破坏了，这都是他的  错 。GE 将在未来几年调整其业务结构，让财务公司在整个公司中的比例 降到30%以下。他还重申GE整体是安全健康的等等。

其他     351当时有问题的所有公司当中，好像我只见到GE 出来承认错误并检 讨对策，这大概就是企业文化不同的地方吧? GE 是个巨大的公司，我也 曾试图想看清楚GE 到底都有哪些业务，也试图想分析清楚他所有的业务 模式的优劣，但发现非常难。我能看到一些非常好的模式，同时也能看 到一些不太好的模式。

最后让我下决心出重手的决定因素还是我对GE 企业文化的理解。 我认为金融危机并不会摧毁GE 强大的企业文化，GE 的问题只是过去的  一些策略错误造成的，假以时日一定可以改正。伟大公司的错误往往就  是千载难逢的投资机会。(呵呵，有人也把这叫投机。)

想明白以后的事情就简单了，后面的一段时间我几乎每天都在忙着 买GE, 不停地想办法调集资源，从9美元左右买到6美元再买到10美 元出头，好像到十二三美元后还买了些(有些钱是后来从别的股票调过 来的)。直到GE 股价比雅虎高以后才停了。当时还曾动过用margin的 念头，后来觉得不对的事不做的原则不能破，就算了。

回头来看，去年我买的股票当中GE 并不是涨幅最大的，但确实是 我出手最重、获利最多的且担心最少的股票，其原因只能说是我对GE 企 业文化的了解最后帮助我做出了一个很重要的决定。也许就是个运气?其实当年我买万科和创维好像也有类似的感觉。顺便提提创维，因  为有博友问起我为什么买创维。创维和我们算是同行了，他们这个公司  到底怎么样我们多少还是了解的。由于体制的因素，我个人一直认为创  维是中国彩电行业里最健康的企业。虽然当时出了些事，但公司最基本  的东西并没有因此改变。我们买创维时创维的市值好像还不到20亿元(我  不太记得了，也有说20出头的),我怎么想都觉得便宜，就买了。我们  是买到差一万股到5%的时候停的，因为再买就要公告了，所以很想在公  告前和黄宏生沟通一下，怕人家以为我要去抢人家那一亩三分地，呵呵。 结果当时由于不太方便，最后我们就没有再买。一直到前两个礼拜才和 黄老板通了个电话，道个谢，问个好啥的。对创维而言，我并没有一个很清楚的到底值多少钱的概念，对他们现在的业务情况了解得也不细， 所以涨上来以后就一直在陆陆续续减持，现在可能还剩不到最高持有量 的20%了。我觉得现在买的人可能比我更清楚创维的价值，后面的钱应 该是他们才能赚到的。(2010-03-29)

网友：押宝企业文化啊，这个太感性了，能不能换算成账面利润?  逻辑上企业文化似乎只能折现成无形资产才好评估，价值几何不好测算。

呵呵，不是押宝是理解。我其实是有一定量化的，你也许没注意。 我的观点是企业文化能保证它长期实施量化。我在投资里用定性分析确  实比较多，这也是我和华尔街分析家们的区别，不然我怎么有机会啊。 (2010-03-30)

网友：那文化可以量化吗?量化的单位可能是年吧，就是说有好的企业文化的公司活得长的概 率要大许多。(2010-05-23)

网友：您认为公司价值会变吗?我个人认为公司的价值是会变的，因为公司是人经营的，而人是会 变的，而且环境也一直在变化。不过，不是那种每天都变的速度而已。 (2011-01-16)

网友：您觉得GE 的投资和苹果的投资有什么不同?如果放到今天来看，我大概不会买GE, 而是应该那个时候就买苹 果。因为回过头来想，我对GE 的理解并不是很透，但苹果却是我能真的 理解的公司。不过，当时我认为GE 的文化很好，公司应该可以转危为安 的。(2017-05-22)

网友：对现在的GE 怎么看?GE 产品太复杂，现金流也不好，居然还一直分红，不容易搞懂。虽 然现在价钱已经回到我几年前卖掉时的价钱了，我依然不太有兴趣，但 作为基本文化不错的一家公司，还是可以关注一下的。(2017-10-22)

其他     353最近偶尔有人会问我GE 掉下来了，是否值得关注。GE 以前的文化 我是喜欢的，前些年我也曾经买过不少GE 的股票。后来卖掉GE 的一个 很重要的原因是，有一天我去GE 的公司主页看了一眼，发现根本找不 到我在杰克 · 韦尔奇书上看到的他对GE 文化的描述，后来发现当时的 CEO 居然有“去韦尔奇化”的倾向，加上这家公司的生意实在是太复杂， 所以我就统统卖了。现在价格已经显著低过我当时卖的价格，但我还是 没提起兴趣来。(2018-01-20)

网友：GE 是企业文化出现了问题?GE 这些年确实出了问题， CEO 出差居然有另一架飞机随行，更恐 怖的是CEO 居然说不知道，还真没见过这么不靠谱的。(2018-07-01)

网友：你有没有做过这样的交易，赚了钱，事后却发现事实或逻辑 搞错了?我的特斯拉就是典型哈。

认真想来当年的GE 也算是买错了，放在今天我大概会做不一样的 决定。我们在GE 上的收获也还是不错的，好像是6-9美元买的，20出 头卖掉了。当时卖的原因就是我突然发现我买的GE 和我的想象不一样。

网友：什么事让你发现不一样?我是看着《基业长青》和韦尔奇的书买的GE 哈。杰克 ·韦尔奇说 他们的企业文化里最重要的一条就是正直诚信，他还说过不少企业文化 的东西，结果后来我发现在GE 网站上居然都找不到。当然，还有一个很 重要的原因是， GE 的生意太复杂，我看不懂。再就是，我有点怀疑这家 公司做假账，因为他们的盈利老是刚刚好。简而言之，我觉得当初买GE  是欠妥的。

网友：杰克 · 韦尔奇入主GE 早期做的一些战略主要是聚焦、做减 法，但到了晚期，又走回去了。

这个我同意。我当时一直都说，从来没见过企业多元化成功的例子， GE 是个例外。现在看来，时间长了都不行哈。(2018-09-21)

当年我对GE 的理解可能是错的。因为发现自己一直没能完全看懂。 目前GE 的价钱已经到了我当年买GE 的价钱，但我没啥兴趣，因为满足  不了好的商业模式、我当年卖掉GE 其实也是这个原因。(2020-07-01)

我买GE 的时候、似乎还没有把商业模式放在第一位。那时候觉得  GE 的企业文化很好，“世界在变，所有的东西都在变，但正直诚信不变” 这句话让我非常欣赏。后来发现，GE 官网上的企业文化都不再提正直诚  信了，觉得非常怪异，加上后来对商业模式的重视度大幅提高，于是突  然某一天就决定都卖了。记得当时卖在20-21美元之间，不知道相当于  目前价位的多少。好像是很久很久以前的事情了，很可能是在我打算买   苹果的前后(2011—2012年的样子)?我记得我买入GE 应该是在2008   年底到2009年初的样子。(2023-06-05)

松下、索尼、任天堂松下以前就说过想把很久以前(大概是2003年)去松下参观的一点点感 想写一下，但好像一直就抽不出心情写。

松下对我的影响很大，到今天我也依然从心里尊重松下本人和松下 公司。

在松下公司我看到过两个大大的汉字——素质，我猜大概就是我们 公司说的本分吧。

总的感觉松下非常训练有素，依然非常强大，我们要达到松下的水 平恐怕还要很多代人的努力(也不 一 定能到)。

但是，我也确实看到一些问题，而且我觉得这些问题时间长了是可能要命的。

这里只举一个小例子。

其他     355当年我们就看到手机市场有机会，但苦于自己拿不到牌照，同时 又发现了中国市场上很多外资品牌的手机都有明显的弱点，加上本人对 松下的认知，于是就产生了个想法，想找松下合作来共同经营中国这个 市 场 。

我当时大致认为，如果我们和松下联手，几年内在中国做到第三名 甚至第二名都是很有可能的(我认为一时半会肯定超不过诺基亚),所以 就很想和松下聊聊我们的想法，然后就有了我的松下之行。

有趣的是，我首先发现不知道这事要和谁讲才有效，所以我就见谁 都讲。从若干科长到若干部长再到社长都见过了，除了跟当时的社长没 机会讲以外，大部分人我都或多或少提到了自己的想法。居然，居然没 有一个人问过为什么我们认为自己可以做到前三名甚至前两名。感觉这 事好像没人关心一样。

这么多年过去了，好像在中国市场再也没见过松下的手机，我们的 手机也起来了。

网友：“居然从没有一个人问过我为什么我们认为自己可以做到前三 名甚至前两名。感觉这事好像没人关心一样。”您认为松下有点自大了!我不认为是因为自大，是企业文化出问题了，大家不太关心公司的 整体和未来，只想混自己的日子。(2010-10-14)

网友：可能松下太大了，他们对中国手机市场的潜力认识不够，同 时也错过了像段总这样的商界奇才、不可多得的合作伙伴。

确实，如果你还认为这是“商界奇才”,那说明你还是没太理解啊。 (2010-10-18)

网友：随着你们企业越长越大，怎么避免同样的事情发生在自己 身上?不知道。可能已经在发生了。组织小型化可能是个办法，企业文化 的建立应该是最重要的。

网友：既然您很早就看准了手机行业，为什么2004—2005年国家放开牌照的时候，步步高没有立即进入，而是观察了很久之后才进去?好像我们是第一时间拿的啊?别人是贴牌的吧?我记得当时好多人贴牌，但是不太规范，我们有 点不敢做。

网友：听说日本企业人员素质都很高，也很敬业，但是竞争力要大 打折扣，因为每个人都是用一辈子熬到自己的位置的，当领导的全习惯 了听上面的意见，到自己拿主意的时候都特别地谨慎，董事会里全是白 头老翁，这是日本大企业的普遍现象。还是美国的企业有活力。

日本人有点太形式主义，效率比老美低多了。死不认错这点倒是和 我们差不多。创造力相对于老美也弱，但纪律性、条理性和精细程度都 非常恐怖。这个民族一旦有了压力的时候确实有点可怕。当面对日本企 业直接竞争时一定要打醒十二分精神。(2010-10-15)

网友：您希望从松下获取怎样的支持?他们有很多不错的东西。(2010-10-14)

网友：如果现在有个中国小伙子找你说，他可以把××做到中国前 三，你会天使投资一下吗?我起码会问为什么。再说，我们并不是街上随便的一个人跑过去说 的，他们应该知道我们是谁，不然我们怎么会见到那么多人?不信你随 便跟他们说说试试?呵呵，你再想想。(2010-10-18)

网友：如果当时有人问您为什么可以做到前三甚至前两名，您的回 答会是啥?呵呵，不会在公开场合说。(2010-10-20)

网友：段总对公司的核心竞争力——企业文化还是很有信心的，低 调不说而已。

不是因为低调，是因为说这个就必须要说当时前三名的那些公司有 哪些弱点和长处，我们有哪些弱点和长处。如果合作就可以弥补我们双 方的弱点，发挥我们的长处， 一定时间后的市场表现就会超过前三名中其他     357的一个到两个了。由于要谈到别人，就不好在这里说了。(2010-10-21)

网友：如果现在投资松下或者索尼，您会投资吗?事实上几年前我投资过松下，而且赚了些钱(200万美元左右，70- 80%)。没投过索尼，觉得索尼没松下健康。(2010-10-15)

大概N 年前，松下市值曾经掉到过100多亿美金。以我对松下的 理解，这个价钱不太对，就买了。大概N-2     或者N-3     年前，松下 又回到了300多亿，我就卖了。由于松下在美国上的是ADR(American    Depositary   Receipts, 美国存托凭证),成交量特别小，当时很难买。后来 好像松下在美国的上市部分又下市了。(2010-10-16)

“乔布斯曾告诫团队：遇到事情不要问乔布斯会怎么做。”(新闻)

当年去松下时，当时中村社长就是这么说的：“我总在想如果松下老 人站在我背后，他会怎么想这件事。”(希望不是翻译错了。)我马上心里 就想，松下要有麻烦了，回来后就把松下的股票慢慢都卖了。

当一个社长都在这么想的时候，这个公司的文化肯定都是这样的， 那他们的产品时间长了以后就不会好到哪里去。(2011-10-22)

网友：大道一方面认同乔布斯， 一方面又认为伊梅尔让GE 从卓越  变成了优秀，同时认为中村社长是不对的。我想来想去还是迷迷糊糊的。 望指点迷津。

希望你不要寄希望于有人可以一句话让你明白。我花20年理解的东 西，如果你花10年能搞懂就至少比我厉害多了。(2011-10-23)

“探索新能源，谷歌雄心未改。谷歌曾经轻率地相信，它的工程师们 能够发明出解决世界能源问题的方法。”(新闻)

这让我想起很多年前去松下时看到松下有很多为了未来50年的开发 项目。当时的感觉是佩服加困惑。佩服的是这些有钱的大公司为了改变 世界的努力，困惑的是为什么他们觉得他们可以在一个完全不熟悉的领 域里大有作为。不过，看起来谷歌这类公司的纠错能力要比松下这类公 司强很多，调整起来快很多。(2012-04-16)

网友：不管有没有可能在完全不熟悉的领域大有作为，但现在就看 到50年之后的趋势，这本身就很靠前了。

问题是他看到了吗?事实是，可能正因为这样，松下今天的日子才 很难过。我猜松下这么多年来花在研发上的钱恐怕比谷歌有史以来赚的 钱还多，但好像效果不是很好。(2012-04-17)

突然想到查一下松下是否也提过类似于本分的东西，居然发现松下 在社训中用的是完全一样的词。

想起很多年前去参观松下，见到包括当时社长在内的不少高层，也 许语言不通的缘故，交流不是很好，但确实看到一些问题。有些东西我 至今难以理解，比如松下在日本为了提高就业，居然在日本不同地方建 了50多家工厂，这成本可怎么控制啊?又上哪里去找那么多好的管理人 才呢?(2016-11-29)

网友：同样的管理体系下，分散各个不同地方的组织，有些组织已 经盈利，但有些亏损，能否认为一段时间后亏损的也应该会盈利呢?同样的“管理体系”在不同的地方不能保证盈利。“同样的”东西 不一定是同样的。

网友：管理体系不是盈利的充分条件，“同样的东西不一定是同样 的”我就不太看懂了。

比如同样的管理体系在不同的地方一定是不同的人来管的，理解和 效率差个几倍是非常常见的现象。(2010-10-15)

网友：请问您觉得是什么因素导致有些民营企业，特别是制造业， 异地发展效益低下?这和民营企业没啥关系。其实制造业在不同地方开设分厂的情况非 常罕见，除非是很重的产品比如水或者啤酒类，不然怎么着也是愿意靠 近供应链的。感觉你对生意还不太有概念哈。没人能够知道为什么有些 公司或工厂效益低下的原因的，因为原因可能会有一万种。(2019-09-07)

关于靠近供应链的事情，我想起早年长虹电视很火的那段时间，有其他     359次我跟一个朋友说，长虹离供应链那么远，成本会远高于竞争对手的， 长期而言他们肯定不行。(2023-02-22)

网友：真是小常识里有大道理。

这个不是简单的“常识”。30年前我们给各地发货，最难的就是那 一带，成本也是最高的。所谓蜀道难可不是随便说说的。(2023-02-23)

网友：听说经营企业如果亏损，那么就是在浪费人力物力资源，浪 费资源就是在犯罪。

松下幸之助讲过，企业不盈利就是罪恶，但是企业的目的不是为了 盈利。(2010-05-14)

想起一个往事。很多很多年前有一天，在某个地方开会，旁边有个 会议室敲锣打鼓的非常热闹，我好奇过去看了一眼，是某门户网站的业 绩发布会。我问会议室出来的一个人，为啥这么高兴，赚大钱了?答曰： 亏少了。我当时非常无语。这家门户目前依然亏着钱，但中间好像有些 年是赚过钱的。(2021-03-02)

索尼网友：2010年5月，索尼公司发布了2008年至2009年财年严重亏损 989亿日元的业绩报告 ……大概接近10年前开始我就觉得索尼要出问题了。那个时候开始索尼 就变得非常利润导向，质量不好的东西也卖。从不合格的DVD 机芯、明 知要出问题的跳舞毯到可以烧出泡泡的手提电脑和漏电的电池(这都是 我自己接触到的东西，没接触到的东西就不提了),再加上看过一次出井 伸之(当时的CEO)  不知所云的采访，就觉得伟大的索尼好像已经迷失 了。现在开始亡羊补牢也许还有机会，不过好像栏里羊已经不多了。

网友：家中索尼电视买了一年就坏。

索尼确实出问题了，大概1997—1998年时我就发现索尼的品质关开 始出问题了。(2013-04-05)

网友：能说说怎样发现的吗?具体不太记得了，大概就是当时买的几乎所有的索尼产品好像都有 一些我觉得不该有的问题，似乎整个设计生产都是急急忙忙的样子，体 验开始变得不好。那个时候的索尼已经开始做好多产品，而且开始让别 人某种程度打它的牌子，比如当时新科的DVD  机芯就是索尼的，而索尼 自己的DVD 却不用当时他们卖给新科的机芯(表示他们自己知道质量可 能有问题),等等。(2013-04-09)

网友：索尼现在能拿得出手的东西基本没有了，笔记本、数码相机、DV、手机、平板、录音笔……我想索尼真的是没落了。

饿死的骆驼比马大，现在这么说索尼还太早。(2013-04-08)

任天堂听一个认识黑莓原CEO 的朋友讲，那个 CEO 是个非常骄傲的人。 黑莓有今天大概和他的性格有很大关系。突然想到前段时间新闻里看到  任天堂CEO 讲的坚决不做手机游戏的说法，感觉任天堂也快了(小朋友  好像对 DS 掌上游戏机已经没啥兴趣了)。智能手机给这个世界带来的变  化实在是太大，原来的很多产品都将不复存在。我们自己碰到的就不少， 比如电子词典就彻底没了。(2012-04-01)

前些天心血来潮买了一点点，想逼着自己再看看这家公司，希望不 是抄底了。毕竟这是当年的偶像公司之一，了解一下。简单看过，好像 任天堂的财务状况依然非常好，30多年前就很厉害。

网友：大道做小霸王的时候就很中意任天堂了吧，当年的偶像吸引 您的是商业模式多一点还是企业文化多一点呢?30多年前的事情了。当时听说任天堂这家公司只有800个人但一年 的盈利却有30亿美元以上时，我只能惊讶，完全不能理解。

其实更惊讶的是，30多年后竟然觉得那也是可以理解的了。30年前  不能理解是因为当时那个规模太大了，超出了我能理解的范围。(2023-其他     36111-09)

任天堂目前地位显然远不如30年前了，应该也不如20年前。(2024- 01-28)

网友：以您对任天堂企业文化的了解，觉得任天堂会出适配 Vision Pro 的游戏吗?我记得很多年前任天堂的社长说不会做手机游戏，你说他 们慢慢走下坡路了。

会不会做匹配Vision Pro的游戏我无从得知。任天堂是个蛮有追求的 公司，财务也蛮健康的。(2024-04-30)

任天堂是个非常那个啥的公司，他们不觉得微软或任何其他人有资 格“收购”他们。不过，我打算再买点任天堂，毕竟是情怀哈。最近可 能是因为日元贬值的原因，任天堂的价格又下来了一些。(2024-05-01)

网友：30年内能超越日本优秀企业的中国企业，将会是很大的奇迹。

个别企业有可能，整体则不可思议。如果像韩国那样搞国家资本主  义，国家狂推几个企业出来，在某些行业里搞出几个比日本企业还“大” 的企业绝对没问题，但对整体没好处。(2010-10-15)

网友：有人把日本人比作蚂蚁，但与吃苦耐劳的中国人相比，日本 人差得远。

我怎么觉得日本人比我们中国人更能吃苦，而且更有纪律?我记得 一个在日本待过10年左右的朋友回来说，日本人给公司干活比中国人给 自己干活还要认真。不要小看日本人啊。(2010-03-27)

网友：日本企业长盛不衰的奥秘，拥有200年以上历史的企业，日本  有3000家，德国800家，荷兰200家，中国16家，美国14家，印度3家。

个人认为主要是文化的原因。日本人守规矩，可以坚守一些东西。 (2012-03-31)

网友：你认为日本索尼、松下、东芝等日企现在低迷的主要原因是 什么,有什么教训需要我们吸取?我觉得日本企业创新文化不够好，很教条。我们总体上还不如日本 企业。(2012-05- 11)

网友：日本企业在消费电子方面节节倒退，国内开始唱衰日本制造， 您如何看?整体上日本其实依然非常强，差距依然非常大。(2017-11-21) 任何时候都不要小看日本!(2017-11-24)

我没你那么仔细地看过日本，但走马观花地看到日本确实相对干净， 大家整体都比较守公共秩序，在公共场合也比较注意怕影响别人，这点  韩国人就差一些。日本企业普遍较有规矩，也比较守信誉，但大企业病  似乎比较厉害，多数人都不愿意负责任做决策，所以这些年变化快的行  业日本企业似乎很快就落后了，比如手机。但有些行业还能看到日本企  业厉害的地方，比如有些零配件。总而言之，日本让人一言难尽但绝对  不是不厉害的那种。(2019-05-21)

完美世界、巨人网络等完美世界终于把电影公司给卖了。搞个电影公司实在是个低级错误，知错能 改就是好事。盈利看起来不错，研究一下可持续性有多高。(2011-08-23)

网友：9月5日完美世界宣布旗下控股的一家实体将投资一只风险投 资基金。

呵呵，看来钱多有时候就容易想干点啥啊。巴菲特都说以前他手里 钱多的时候就容易犯错，别人如此也正常。

网友：巨人、网易似乎也有这样的倾向。在这样的情况下如何做?有钱容易犯错不等于一定会犯错，没钱一般难有机会犯有钱的错误。 (2011-09-07)

其他     363网友：您觉得完美世界跨界做股权投资，是犯错吗?不能简单用对错来判断这件事。但如果是因为钱多而做这件事，尤 其是看到其以前的表现，感觉多半是错的。钱多(相关业务用不掉)就应 该回购或派息，不然就是对自己公司没自信，那股价掉也正常。(2011- 09-13)

“完美披露回购股票情况，已回购357万份美国存托股份。”(新闻) 为什么要披露这个?担心买的价格太便宜?(2011-09-27)

网友：呵呵，担心别人不知道自己在买，多吆喝两声也算正常，给 市场也给股东听，缓解压力吧。前几天还发了关于公司近期活动的一个 公告，都是“自愿”的。

20年后回头看这些事(这类的宣布、盈利预测等等),公司或股东 们得到什么了吗?好多上市公司都爱干些20年以后回头看一点意义都没 有的事，但却经常要为这些事大动干戈、劳民伤财，实在有趣。(2011- 09-28)

网友：可以说说对完美世界的看法吗?不是特别了解，感觉像一群短视的聪明人做的公司，本人不是很看 好。(2011-09-29)

网友：完美世界现金已接近市值，业务等于白送?完美的游戏业绩 下滑，一方面的确由于新网游不给力，另外也与公司主动减少游戏内的 活动有关，为了延长游戏寿命，减少道具的投放。另外，完美公司此前 还主动对地面推广人员进行裁员，以及将完美影视卖掉。我认为管理层 是在积极主动地采取措施应对长远的未来。

“与公司主动减少游戏内的活动有关，为了延长游戏寿命，减少道具 的投放”这句话看起来不是太可信，似乎是不得已而为之，也就是说前 面做得可能太过分了，流失率高，所以不敢做了，说明公司文化里利润 导向比较厉害。另外，公司便不便宜公司里的人最应该知道。如果我是 大老板同时又对自己公司有信心，在净资产以内的市值状况下我会拼命回购的。可我们看到的情况似乎不太像，完美宁肯拿钱去做别的投资也 不愿意回购，所谓的回购也就是意思一下给股东看的。总的来讲，有点 怪，不是很看得懂，感觉似乎公司老板们对自己公司未来不是很有信心 的样子。如果他们都没信心，你的信心又从哪里来呢?(2011-11-23)

网友：这些现金是否是真的?如果你认为自己公司未来的现金流会像现在这样强大，你会慌吗?  慌什么?我其实没有任何怀疑账面现金的意思，我只是觉得他们自己好 像对自己(的网游业务)不太有信心，而且觉得这种没信心似乎是事出有 因的。另外，电影公司的事感觉也不太好，有点像公司做了个风险投资， 成熟以后只拿回成本，那以后还会不会有这样的事呢?总的来讲，完美 有点乱，可能需要点时间好好反省一下。其实如果公司真的能在网游这 个行业好好干的话，完美这个价真是便宜。

网友：为何您觉得他们对网游的业务没有信心呢?我感觉他们去收 购工作室，就是一种有信心要深挖的做法。否则这种事费力还不一定讨 好，谁去做呢?有信心为什么会拿钱去投资别人而不是自己呢(回购)?想把鸡蛋 多放几个篮子的意思就是担心自己这个篮子靠不住，对吧?我这里说的拿钱投资别人指的是去建立投资公司，不是买工作室。 买工作室属于战术问题，我不想说什么。另外，投资一个公司往往很大  程度上是投资在公司的文化和主要领导人身上，如果这帮领导人还有一  堆别的事在干，就有点不太靠谱了。

网友：鸡蛋多放几个篮子也可以有效降低风险，篮子再好也有漏水 的风险(比如国家政策的风险)。再说对于老池来说，玩玩风投，万一东 边不亮了，西边还有可能亮呢?希望你什么时候能明白把鸡蛋多放几个篮子其实是有效提高风险的 最好办法，虽然能明白这点非常不容易。

网友：是不是笔误啊?其他     365绝对不是笔误!不过有点调侃的意思。不是说“一定会”,但很多 情况下会的，有兴趣你可以看看有多少多元化的公司最后都遇上大麻烦 了。有本书叫《聚焦》,也许你可以找来看看，里面有很多很好的公司 把鸡蛋放多几个篮子最后鸡飞蛋打的例子。

网友：我看到很多优秀企业的多元化，联想控股、史玉柱、复星等， 当然情况各有不同。有些某个时期只专注一件事，例如史玉柱先生。希 望完美也这样吧。我觉得池先生骨子里就是行业决定论者，也许有些像 史先生?所以确实难像丁磊、马云他们那样做到极致，叹。

联想控股是个投资公司吧?史玉柱早就没担任CEO 了，所以史玉柱 不管干什么不等于巨人不专注。我也觉得池宇峰确实是个“行业决定论 者”,所以我才会担心他似乎对网游这个行业信心不足了。不过，再怎 样也好过有些这个行业的人自己瞧不起这个行业啊。

网友：多元化似乎确实有人干得还可以，例如三星?三星是国家资本主义的产物，借无穷多的钱，很容易出毛病的。 (2011-11-24)

网友：把鸡蛋放在一个篮子是本质，放到多个篮子是一个篮子放不 下的结果。专注和多元化貌似也是这个逻辑。

呵呵，一个篮子放不下和上杆子要放多个篮子还是不一样的。

网友：多元化是能力问题。

大概是吧，就像没办法做成iPhone就多搞几个品种一样。(2011-12-01)

网友：今天听一名玩家点评网游股，她说巨人网络、网易对游戏是 有爱的，完美世界、盛大游戏没有。

这个点评很好，至少说明不要碰完美世界和盛大游戏了。玩家的眼 睛是雪亮雪亮滴。(2012-02-10)

网友：完美世界目前市值4.88亿美元，市盈率3.45倍，账上现金和 短投到达5.23亿美元。这有点像当年段大哥买网易的案例呀。

像吗?现在的诺基亚像以前的苹果吗?猴子像人吗?当年网易的生意在我的认识当中是处于上升刚刚开始的阶段，这个是处于不知道哪个  阶段，看起来有点像是开始下降的阶段。如果真是下降，那就不好说了， 况且里面还有不信任的原因在。但是，如果谁真是很信任完美的管理层， 同时又很了解他们的生意会在相当长的时间里至少不下降，这个价钱确  实看着便宜。透露一下，我实际上有点完美，但下不了重手，看不懂我 觉得必须要看懂的东西。(2012-07-10)

网友：如何看待完美的文化?完美的文化不太好，九城好像更糟，这类公司我都不敢碰，不知道 会怎么样。(2013-04-25)

“完美世界欲打造网游进出口国际平台。”(新闻)

如果将来有一天完美倒了，“国际化”会是最后压倒它的那根稻草 (可能是很重的稻草)。

网友：成也萧何败也萧何。

“成”了吗?当然，如果败的话，这个其实也不是原因，但是很好的 理由。(2012-05-04)

巨人网络我比较喜欢玩游戏，很早就属于每天上网超过135分钟的“中毒青 年”了，我总觉得中网瘾的毒好过中某些网瘾“砖家”们的毒。其实每  个人的生活中都会玩很多游戏，从麻将到各种球到炒股等等，网游只不  过是其中一种而已。如果没有各种游戏，这日子还怎么过?由于喜欢游  戏，所以对网游公司也比较熟，同时还靠投资在网游公司上赚了些钱。 除了大家知道的网易外，其实我也有(或有过)完美世界、畅游和巨人 的股票。巨人是我目前获利最少的网游股。我认为巨人目前这个价不贵， 下行空间很小。巨人每股有3块多现金，每年有50美分以上的获利，虽 然老征途目前很难成长，甚至有可能有些萎缩，但从长期而言，由于史 玉柱非常专心在游戏上，巨人早晚会推出些不错的游戏。绿色征途就还其他     367可以啊，有钱没钱都能玩，有点梦幻西游的感觉，我在里面玩得也挺开 心的。巨人其他的游戏我还不太了解。我对巨人的担心主要是怕他们太 把“华尔街”当回事，从而为了追求短期盈利而忽略了玩家的真实需 求。实际上，史玉柱并没有追求短期盈利的压力和需求，通过自己的慢 慢“反省”,他会找到办法的，毕竟他经营企业多年，对企业的理解非 常好。我认为巨人回到IPO 价钱是早晚的事，但再往上就可能要点运气 了。(2010-02-09)

“纪学锋：很多人问我征途2目标是多少，我历来不做大目标，都是 10万10万地往上做，现在我的目标是40万，因为现在同时在线是30多 万人。”(新闻)

个人觉得其实最理想的做法大概是心中没有人数目标，只管闷头关 心玩家体验，人数是否上升只是验证玩家体验的一个工具。(具体运作是 要对玩家数量做预测的，不然没法满足需求。)

如果有想提高玩家数量的想法，就有可能会落实在行动上，犯错 的概率就有可能增加。看起来纪学峰还是非常关心玩家体验的，但如果 把关心人数的那一点点想法也去掉的话，可能他们将来会更好。(2011- 04-26)

“巨人总裁刘伟谈巨人网游新战略。”(新闻)

呵呵，看来还是希望股价涨上去一点?不是在回购吗，为啥子着急 嘛?如果是我就根本不烦心做这些事，让业绩说话就是了。(2011-10-11)

网友：您说长期而言巨人很难跑赢大市，那您还为什么要去买它? 是不是您认为巨人是烟蒂，它价值被低估但前景看不清。

呵呵，我不知道烟蒂的定义到底是什么,也没见过巴菲特具体说的 话，但直觉有点像你给的这个定义。以巨人目前的现金以及现金流而言， 我一直觉得有点便宜，但一直没办法看明白所谓10年以后的事。

前些天突然发现自己管的很多账号都多出来一笔现金， 一查发现是 巨人的分红到了。 一直没太想明白为什么巨人在发行价以下选择分红而不是回购，有点像融了资以后拿融到的钱给新老股东分红一样(分红时 还要被代管者扣掉5%),虽然自己是新股东，但也觉得不太舒服。 一直 觉得他们的“华尔街”顾问水平有问题，不然就是他们自己的信心不足。

巨人的49%对51%的招还是很厉害的，算是把保健因子的某些方面 做得很好了，对留住以及吸引人才有很大的好处，如果行业不出问题的 话，长期会有很大的竞争力。(2011-04-14)

“巨人网络Q4 净利润3920万美元，同比增6.6%。”(新闻)

网友：市盈率高于10倍的话，分红意思就不大。5-10倍之间分红 比较理想。分不到多少钱，没意义。而且市盈率这么高，应该增发才对， 分什么红呀。

4块多的股票分3毛居然还有嫌少的?可能看惯了A 股那种蒙人的 每10股分红3毛的了?网友：这个分红比A 股大方多了，很满意的分红。

不过分不分红和股票价值无关。

网友：是挺高，但通胀也挺高的，扣除通胀率后，您还满意吗? 我根本就不关心分不分红，所以没有满不满意的问题。

网友：那差不多，我关心分红方案，但不为了分红。

我连分红方案都不关心。

网友：如果在创业期，可以不考虑。如果企业进入成熟期，分红方 案不好的公司，就可能存在董事会侵占和业绩不真实的状况，怎能够不 关心?这和分不分红无关。你要不相信他们就不该买他们的股票。巴菲特 从来没分过红。分不分红其实和公司价值无关。(2012-03-07)

金山文化网友：投资游戏公司比较难把握。之前金山的剑侠情缘3,玩家很期 待，画面很美，我以为还不错，谁知道现在没多少人玩了。

其他     369金山的文化有问题，游戏不可能长久。

网友：怎么看出来的?可以列举几点吗?金山的游戏很短视，周末16倍经验(也许更多)都出来了，好像以 后日子不过了一样，等等。(2010-07-09)

网友：如何去评判一个企业文化的好与不好?很难判断一个企业文化是否好，但看出不好的企业文化要容易得多。 (2010-07-10)

畅游汗了，怪不得畅游股价上不去，原来他们还搞副业啊。电影广告公 司居然也买?看不懂。刚刚知道他们居然已经买了几家公司了。对国内 喜欢买公司的公司还是小心为上。

网友：频繁收购公司容易出的问题在哪里?我不知道，但知道收购的成功率一般都很低。只有具有很强企业  文化的公司收购的成功概率才可能比较高点，比如谷歌，比如GE 等。 (2012-02-07)

刚看到畅游都到这个价了?文化的力量真是厉害!记得大概两三年前，有个朋友向另一个朋友推荐畅游，我说我觉得 这公司企业文化似乎不太健康，还是别碰了吧。

网友：想起您在访谈中说自己是“乌鸦嘴”,您觉得畅游的企业文 化不太健康吗?这些年我真是“乌鸦嘴”啊，说谁不行谁最后差不多就是不行啊。 不过，内在的原因是我在投资时总是尽量避开那些我觉得未来要出问题 的公司，我觉得最可能出问题的就是那些利益导向的公司。(2018-09-20)

贬义的利润导向一般指的是短视行为，实际结果往往是让公司的长 期总利润(未来现金流折现)降低。(2011-11-30)

网友：一个公司不是会赚钱就好，会赚钱还要好的企业文化。这样理解对吗?我说的会赚钱的公司指的是能够长期赚钱的公司，这些公司往往有 着利润之上的追求，比如苹果，就是不把利润放在最重要的地位。那些 利益至上的公司最后往往没那么好。(2019-05-05)

第九城市网友：您怎么看九城现在现金及等价物超过市值?还有你怎么看朱 骏本人?九城的企业文化怎么样?我没见过朱骏，也没研究过九城，但觉得他们在处理魔兽世界的过 程当中好像做得有点不太好。如果我碰到这种情况，我会全力以赴地把 游戏交接好，绝不能让玩家有任何担心。我觉得这本来是一个很好的赢 得未来玩家的机会，但他们好像有点丢了游戏又得罪了玩家的意思。这 样的文化我不太喜欢。

网友：读了这段话对消费者导向有了更深的理解。受益良多。

呵呵，有悟性。(2010-05-22)

这家公司的文化我看不懂，不赌其一城一池的得失。(2011-12-06)

网友：我满仓九城，自认为模仿段永平买网易，现在反省是不是 错 了 。

想起当年有人模仿着去买china.com, 因为那也是几块钱的互联网公 司。当时我提醒那是家烂公司，千万别碰，结果人家不听，呵呵。(2012- 04-26)

网友：我在“对的人”上，有时还是犯糊涂，高估管理者的信誉。 在这方面吃了很多亏。

多数人在这里只是想当然而已，错多几次就明白了?(2012-11-24)

其他     371新东方网友：昨晚看到浑水做空新东方，俞老师这次有得考验的。

我昨天也收到一位以前在新东方干过老师的朋友的邮件，说他也买 新东方了，觉得新东方是好公司。有那么多已经离开新东方的人说新东 方的好话，俞敏洪其实干得很了不起啊，要知道这是个文人相轻的行当， 相当不容易。

我昨天也买了一些，但还没觉得要到可以下重注的时候。

网友：这么短的时间就下决定，还是一直有关注?一直都多少关注的，别忘了我们也是这个行业的。

网友：为什么说“没到下重注的时候”?是觉得自己的了解还不够。新东方这个生意模式其实是个力气活，不是我特别喜欢的那种。

网友：所以基本上人没太大问题，剩下是生意模式和估值的考虑?是啊，假设什么也没发生过，也不要管过去到过什么价，平常心去 想，新东方值多少钱呢?然后你会发现，如果你不了解新东方的生意模 式，其实你就没办法找到感觉——我是说我自己。(2012-07-20)

虽然我觉得新东方能做到今天很了不起，但看到他们这么在乎股价 后，真的很难找到我会愿意持有这个公司到永远的感觉。当然，这不是 批评的意思，因为对别的绝大多数公司我也找不到这种感觉。

网友：你看到了李国庆和江南春的表现，你还觉得新东方在乎股价?我们投资不是来比烂的。我说的是新东方的瑕疵，其实他们可以更好的。(2012-07-21)

“北大外籍教授谈做空中概股风潮。近期做空机构针对中概股做空， 包括新东方、分众传媒、奇虎360等一批中概知名公司开始持续遭遇做 空。而且从目前来看，这股做空风潮非常有可能持续下去。”(新闻)

总的来讲，苍蝇不叮无缝的蛋，虽然也有误伤的时候。不是很明白被唱空的公司为什么都那么火急火燎地马上反击。也有人做空巴菲特的  伯克希尔，巴菲特的反应很简单：空头根本改变不了一家公司的价值， 只有某种情况下会有例外，比如公司的融资和股价有关时，股价大掉会  有危险。但是，这种危险实际上也是由融资来的，和空头其实无关。比  如，在金融危机的大环境下，某些不够健康的银行就有可能会成为空头  袭击的牺牲品。自从取消按市价计价，连这种情况都不太会见到了。好 公司根本就不怕人做空!(2011-11-23)

以前看过俞敏洪的演讲，觉得他讲得非常好。但看了王利芬的长达 4个小时的采访后，觉得俞离所谓的顶级企业家确实还有点距离，而且这 个距离似乎是不会被缩短的。俞其实是个非常好的生意人，但企业大到 一定程度后恐怕就有点困难了。对罗永浩没太关注过，但看了大家放上 来的采访链接的感觉是，作为企业家，他和俞的差距还是蛮大的，不过 他确实是个蛮直的人。

其实你有空看看王利芬那个采访大概就明白为什么我认为俞其实是 个理想主义者了。他的问题是被现实纠结得太厉害，所以有距离。(2012- 07-20)

网友：您感觉俞敏洪是个有利润之上追求的人，所以值得关注?是的，他骨子里或多或少确实有利润之上的追求， 一 旦方法对头效 果就会不错。

网友：不看好应试教育，因为不符合人性的基本需求，新东方需要 转变战略。

应试教育不是新东方推出来的，但应试教育的市场巨大。再说，新 东方的东西不仅仅是应试教育。

网友：俞的分裂和纠结也反映了教育培训行业产能扩张和质量的 矛盾。

俞敏洪其实能够面对问题，非常不容易。(2012-07-24)

其他     373“2021年7月24双减政策正式出台，全面规范校外培训机构培训 行为、基本消除学科类校外培训，导致新东方市值下跌90%,营收减少 80%,员工辞退6万人，退学费、员工辞退N+1(赔偿)、教学点退租等 现金支出近200亿元 …… "(新闻)

30多年前，当我离开北京去广东的时候，就曾想，如果实在是混不 下去的话，我就去办个公司教人怎么考大学吧。

我没见过俞敏洪，但上次新东方被人做空的时候我曾经花过4个小 时看我能在网上找到的俞敏洪接受过的采访，当时的结论是这人不会是 空头说的那样，于是就进场卖了很多put,   赚了些钱。我怎么想，都觉得 他们公司不会完全没价值吧，所以再卖个put, 如果put进来就拿着了。 (2021-12-08)

我卖点新东方的put 其实很像风投，就是赌虚岁已经60的俞敏洪不 会就此倒下，至于他最后能干成什么我是不知道的。总觉得俞敏洪是条 汉子，象征性支持一下。(2022-01-11)

哈，10年后看，方三文确实不如我了解手机行业吧?罗永浩在手机 行业里绝对不是什么神人，他对这个行业的了解程度其实和方三文差不 太多。区别是，方三文没(敢)去做手机。那时候好多人都说要去做手机， 包括方三文的前老板，甚至那些不管三七二十一都要上的人……(2023- 01-08)

网友：今天看到一篇锤子手机的报道，大道估计能看出不少罗永浩 做的错误的决定 ……在错误的路上奔跑的人，谁在乎他到底犯了哪些错误呢?结局从一 开始就确定了，从我看到他对苹果的公开评价开始，我就知道他绝对不 会成的。这种长文章没必要浪费时间看的。你居然还试图想让我浪费时 间看这种东西?你看它是有阅读快感呢还是觉得能学到东西呢?网友：一开始我就觉得锤子手机难以成功。在罗永浩眼中， OPPO、vivo、华为、小米只配扔垃圾桶，乔布斯之后，苹果在走下坡路，用不了几年，他这个乔布斯接班人罗布斯就能打败苹果， 一统手机江湖。

是的，他缺乏一些企业家的基本素质，方三文那时可能也不理解这 点。(2023-01-14)

第四章人生箴  言做对的事情，把事情做对网友：时常在想是什么原因让您跟我们这么不一样?本分和平常心。(2019-08-21)

找到自己的北斗星做对的事情，大道最早(大三时)看到的是管理大师彼得 · 德鲁克说 的。这是大道一生受益最大的一句话。(2021-08-12)

也许应该再看看蒂姆 · 库克2015年给华盛顿大学毕业生的讲话，努 力去找到你自己的北斗星。我还想起巴菲特说过的，明知是坑就别再往 下挖了。千万别拿时间不当成本。我见过太多聪明人忙碌一辈子也忙不 明白的，原因大概就是没有自己的北斗星，凡事决策时都是从眼前利益 着想，30年后的差异是巨大的。(2016-05-31)

北斗星指的是价值观，就是要有不为清单。30年后可以看到巨大的 差异。(2016-06-01)

我没有过所谓的人生导师，但有颗北斗星一直在照着我哈。(2019- 05-30)

做对的事情，把事情做对     377曾经有个博友名字叫“守正出奇”,我说我不喜欢这个名字。问为 什么?我说守正出奇的人其实都是整天在想着出奇的。网友问怎么改?  我说：守正不出奇。

勤奋和天赋其实都没那么重要，做对的事情最重要。(2019-09-09) 网友：如果勤奋和天赋都不够，那怎么搞明白什么是对的事?如果我说勤奋重要你会变得更勤奋吗?如果我说天赋重要你会变得 更有天赋?但是，做对的事情是可以选择的。人们大概都知道骗人是不 对的，也大概知道抽烟是不对的吧，也大概知道酗酒是不对的吧?看看 周围有多少人在选择做对的事情你大概就明白了。(2019-09-10)

“我们长期努力保持不做傻事，所以我们的收获比那些努力做聪明事 的人要多得多。”(芒格)

小聪明和大智慧的差别，也是坚持不做不对的事情的意思。

“聪明人也不免遭受过度自信带来的灾难。他们认为自己有更强的能 力和更好的方法，所以往往他们就在更艰难的道路上疲于奔命。”(芒格)

最简单的例子就是一个很会开车的人开了一辆很好的车但上高速时 上反了入口哈。

指的是聪明反被聪明误的那种?其实就是做对的事情(坚持不做错 的事情),然后把事情做对。聪明往往指的是把事情做对的能力比较强， 但知道坚持不做错的事情的人最后才会成大器，比如巴菲特。

大家一定要分清做错的事情和在把事情做对的过程中犯错误的本质 区别。在把事情做对的过程当中任何人都是会犯错的，包括巴菲特，但 由于坚持不做错的事情，所以犯大错的概率低，很多年以后的结果就完 全不一样了。如果还不明白的话，就请看看那些一直很聪明但老是不如 意的人们这些年都在忙啥就明白了。(2012-06-26)

往回看个几十年，你会看到很多很“聪明”的“聪明人”成就很小， 原因可能在他们没把聪明放在做对的事情上。(2015-04-06)

想长远，想本质网友：大道，您离开北京的国企、离开小霸王、去美国陪夫人，每 一个决定换作别人都会纠结很久，但您能很理性地处理沉没成本，这种 能力是经过多少时间形成的，有没有突然“开悟”的诱因?也许是一种习惯，就是想长远的习惯。不知道怎么开始的了，回想 起来也许是本科毕业考研时，找了3天找不到自己未来想做的事情(找 不到想考的专业),就把考研放弃了。(2020-12-03)

网友：在离开北京电子管厂、佛山无线电厂的两次工作转变中，从 发现不对到做出改变用了多久?想清楚不对就马上决定改变了，不过改变是需要时间的。比如考研 需要备考，换工作需要找工作，等等。(2020-12-04)

大约大三时悟到我大概不适合当个科学家或者工程师啥的，同学里 有些人读书就是比我厉害。放眼全世界，那得有多少人比我厉害啊，但 我知道的科学家屈指可数，加上内心对所学的东西总是提不起兴趣(这 也可能是最重要的原因),所以那时候就开始想我也许不会成为一个工程 师。大学毕业时本来也为考研准备了很久，但到报名时居然找不到自己 想考的专业，所以最后就放弃了。那几年真是觉得很迷惘，但冥冥中觉 得不对的事情就不应该继续下去了。我可能是那个年代很少有的工科毕 业但没干过一天技术工作的人。(2021-06-30)

网友：我今年30岁，感觉自己太急躁，最近几年事业又是低谷期。 您遇到这种问题如何解决?最重要的是做任何选择要有是非感而不是跟着利益走。这么做的话， 过些年就会好很多的。(2019-03-15)

什么时候意识到要做对的事情都不晚。不过，满脑子只有利益没有 对错的人们确实是很难从原来的坑里出来的。(2019-05-28)

网友：对理性的定义是什么?理性就是想长远啊。(2022-03-08)

网友：您的回答很快就能说出问题的本质。这种能力我们该如何 学习?想学就可以，只要努力看远一点就好。

大多数人其实是不在乎问题的本质的。(2020-11-17)

网友：根据您的切身体会，什么才是提升悟性的关键?我觉得没人天生有悟性的。我看到的有悟性的人一般都非常肯悟， 会习惯想本质及长远。(2020-10-23)

“习惯的枷锁，开始的时候轻得难以察觉，到后来却重得无法摆脱。” (巴菲特)

其实这条非常非常重要，不要等到太晚才看明白啊。(2012-11-19) 网友：商业直觉是天赋吗?所谓商业直觉其实就是理性思考能力，巴菲特早就是顶级的了。当 然，随着经验的积累，对不同公司的直觉的准确度肯定是会增加的。比 如我能比较懂手机，巴菲特比较懂保险公司和银行等等。巴菲特懂的东 西太多，我这么说不是很全面哈。(2023-01-11)

网友：如果列出一条您成功的必然因素和一条偶然因素，请问会是 什么?没有必然因素，偶然因素太多了。概率上来说，因为我习惯想长远， 确实增加了很多成功的概率。(2020-12-03)

网友：我总觉得看问题看不到点子上，广泛撒网阅读，博取百家看 法，最后还是很难得到确定性，看问题进不到下一层。

如果你能用平常心去看问题就会容易看到事物的本质。(2011-03-28) 网友：你的平常心是怎么来的?平常心其实就是理性思考的习惯、应该是后天养成的。(2019-04-22)

网友：这两年，学习了在网上能查到的您的一切，精神和物质都有 很大收获。我现在面对诱惑时，依然有时会失去平常心，但经常反省，继续努力。

告诉你一个好消息，我之所以提出平常心就是因为我也会失去平常 心，所以大家都差不多，需要时刻提醒一下自己哈。(2019-09-12)

平常人是很难有平常心的，所以平常心又叫不平常心。如果你关心 的不是事物的本质，没有平常心是正常的。倒过来也一样，如果你关注 的只是事物的本质，平常心自然就在那里了。在错的道路上是没办法有 平常心的。(2015-05-29)

做胸无“大”志的人网友：为什么很多人起点和您一样，跑着跑着，差别越来越大呢? 即使是同一方向也是望尘莫及呀。

呵呵，可能是我比较笨，找不到捷径。(2010-03-27)

要脚踏实地我原话的意思是胸无“大”字(有时也戏称胸无大志)。这里的“大” 是好大喜功的大。我说这话时流行“要做强先做大”,很多企业奔着世   界500“大”去，所以那时候我就开始特别强调企业健康最重要，不要   在乎“大”小，要着眼于脚踏实地。胸无“大”字和胸有大志不是矛盾的， 实际上可以说它们是一回事。(2019-08-25)

网友：成功并能保持的人，都有他厉害的地方。

很多所谓厉害的人其实仅仅是因为他们一直在老老实实做他们该做的 事情而已。单看每件事情是很难看出来他们厉害在哪里的。(2018-11-05)

网友：什么算成功?成功的定义是什么很重要。我觉得能做自己喜欢做的事情就应该是一种成功，至于别人怎么看其实没那么重要。(2017-11-07)

网友：创业者总体是有渴望赢的野心的一群人。我直觉上认为这与 胸无大志的平常心看似矛盾。

有平常心的人们才更容易赢，才更有机会成功。胸无大志是相对于好大喜功说的。(2020-10-11)

网友：像我们智商情商普通、家庭资源关系普通、学历普通的青 年人，如何突破自我和突破社会阶层，尽可能地快速实现自己的梦想和 追求?我年轻时情况非常符合你说的那种青年人。不过我不太有“尽可能 快速”的想法。(2020-12-03)

每天进步一点其实我自己对自己的定义就是普通人，别人怎么看我不太在乎。想 起两句话：平常人很难有平常心， Common  sense  is  not  common ( 常 识 不 常见)。(2011-03-29)

网友：您怎样理解不普通的人?不那么理解“不普通的人”到底是什么意思。我觉得绝大多数人都 是普通人，但普通人通过积累是可以做出不普通的成就的，比如梅西。 当然有些天赋会让人不那么普通，比如姚明的高度(姚明的成就实际上  也是有巨大的努力在里面的),但那毕竟是极小比例的，也不是普通人能  通过努力学到的东西。(2023-02-11)

大道确实是个普通人，高考虽然算是小考区状元，但进浙大时在班  里35个人中考分排第18。考人大研究生时全班25个人考分排名第25。 所以大道能有今天绝对不是因为绝顶聪明，而是因为一些其他的因素。 比如，理性、想长远、不为清单 …… (2021-06-28)

做胸无“大”志的人     383网友：大道说自己是个普通人，但我一直不太理解。大道也许是个 能力、智商比较普通的人，但不普通在于大道很理性，知道自己能做什 么,然后只做自己能做的事，所以成功率要高很多。

你的理解非常对!明白这点的人们20年后必有所获。(2021-06-29)

“我经常见到一些并不聪明的人成功，他们甚至也并不十分勤奋。但 是他们都是一些热爱学习的‘学习机器’,他们每天晚上睡觉的时候都 比早上起床时稍微多了那么一点点智慧。伙计，如果你前面有很长的路 要走的话，这可是大有裨益的啊。”(芒格)

在坚持做对的事情的前提下，把事情做对的能力是可以学习的，只 要每天进步一点就行。(2012-06-26)

哈，普通人一直尽量坚持做对的事情，几十年后就有机会封神了哈。 (2024-10-30)

做正直的人我不知道做个正直的人会有什么回报，但至少让人一生坦然。(2011- 07-25)

不 作 恶网友：段大哥特别强调诚信和正直。

是的。我记得去上中欧的第一天，前院长张国华训话里讲过一个故 事。他说有个著名商学院(我不记得名字了)曾经做过一个调查，想知道 非常成功的人都有什么共同特性，结果发现什么特性的人都有，但他们 唯一共有的特点就是integrity 。(2010-04-02)

“成功的组成因素：10%的运气+30%的善良+60%的努力。”今天从一个朋友那儿听来的，觉得很有道理。(2010-06-11) 网友：善良的人不一定成功，成功的人不一定善良。

我写这一条时就想到一定会有人说很多“不一定”。什么时候这些 朋友能搞清楚“充要条件”啊。这世界没有成功的充分条件。

网友：30%的善良指的是正直。诚实是最好的策略。

做正直的人善良好像应该包括正直。

网友：三要素里“善良”是最弱的、最可能被替代的吧。

呵呵，也许用30到50年的角度看你就明白了。(2010-06-12)

网友：善良的农夫在大雪中将冻得要死去的蛇放在了自己的怀中来 拯救它，结果不言而喻。希望大家拥有善良禀性的同时也拥有一份思辨 的 智 慧 。

农夫那不叫善良，那叫愚蠢。(2010-07-12)

我认为逻辑很重要。善良不是把蛇放怀里。善良体现最多的是不作 恶。看看现在社会上的那些现象。(2010-06-12)

不赚人便宜网友：你小时候愤青过么?在中国，正直、随和的人是会吃亏的。

我们小时候不敢愤青啊!能愤青就是社会的大进步。你要觉得随和 吃亏那可就说明你骨子里不是随和的人，世界上哪里都一样，最后成事 的人都还是正直的人。(2010-03-30)

网友：做正直的人好难啊!其实不难，但你如果希望因为这个得到什么可能会有点难。有时可 能还要吃亏。如果你不肯吃亏，也会有点难。(2010-05-21)

好汉不吃眼前亏的原意好像是识时务的意思。这里要说的和原来那 句话其实未必有关系。

不爱吃亏是人之常情，无可厚非。记得以前经常会有人提起双嬴的 说法，但有多少人真的想过到底什么才是双赢呢?当人们提起双赢时， 可能本能会想只要不吃亏就行。后来发现，要想不吃亏的话，往往需要  赚点便宜才能做到。于是我们公司便有了“不要赚人便宜”的文化。个 人认为只有在不赚人便宜的心态下，才有可能做到双赢——所以不赚人便宜就成了本分的内容之一。

顺便讲个小故事。记得很久很久以前(大概1989年)刚刚开始卖游 戏机时，我们主要是靠进大散件来组装游戏机的。

有一 次进了一个台商的一批货(好像是两千台),合同价里包含有  2%的备件，就是对方按2000套的价钱共给了我们2040套散件的意思。 结果生产完了以后大概有50台坏机，所以结账时就少付了对方50台的  钱。(当时好像确实没搞懂备件的意思。)后来再也没和这个台商打过交  道了。

这事让我内疚至今，看来赚人便宜的事情其实是不便宜的。(2013- 02-19)

网友：吃亏就是舍得，先舍后有得，大舍大得!舍不是为了得。(2010-03-12)

网友：有人曾说过一句话：“和别人合作，假如拿7分合理，拿8分 也可以，那我们拿6分就可以了。”这样，生意才做得大，做得长远。

那是不赚人便宜的意思。拿6分是为了保险，确认没赚别人便宜， 但他也没吃亏哈。事实上日积月累，他赚的便宜大了，但不是从对方身  上赚的。(2023-05-09)

网友：为什么说“好借好还，再借不难”是不本分的行为?“好借好还，再借不难”已经比不还要好多了。我确实曾经用过这句 话来说明本分的意思，是想说借人钱就该还，和以后要不要再借没关系。 如果是因为想再借钱才还钱，那就是不本分，因为最后一笔可能就不还 了。事实上确实有一些人还供应商钱的速度是和以后是否还继续有生意  有很大关系的。(2010-04-06)

网友：好汉不能占便宜。

不能占便宜的说法经典哈，能说出这话来不容易!(2013-02-21)

你只要能坚持本分，很多年后你会很厉害的。俗话说“有借有还再 借不难”,其中“有借有还”就是本分，“再借不难”其实是功利。当做正直的人     387你不再想着“再借不难”时你就真的本分了。(2013-02-24)

不圆滑网友：什么叫帅才?我一直以为大部分帅才都是“青涩”的。(2010-05-15)

网友：这个“青涩”是什么意思啊?万科的典故。(2010-04-26)

网友：网上找的——王石：“我虽然快60岁了，但对于大事情的处 理，还是显得很青涩。”我的理解“青涩”表示不“圆滑”。(2010-04-27)

说我谦逊可能是对我的误解。但我可能不像以前那么爱较劲了吧， 这可能是“成熟”点的表现?不过我觉得我还是很“青涩”。(2010- 03-26)

我不谦虚，也不喜欢别人谦虚。我喜欢比较客观的人，我自己大概也属于这类人。(2010-07-08)

大道谦虚的说法可能是误解。虽然大道也知道“谦虚使人进步”, 但谦虚让大道觉得难受，也许大家对谦虚的定义不一样?不知道为什么, 谦虚的虚总让人有点不舒服，不知道有没有“谦实”的说法?“谦实谨 慎”看着舒服很多。(2021-06-29)

网友：如何做到既不害怕得罪人，又能正确地说不?我不是八面玲珑的人，也很容易得罪人。不过，如果能习惯从对方  的角度看问题，误解的机会会小些。坚持原则有时确实会有人不高兴， 但不坚持的话最后是大家都不高兴。(2010-11-07)

网友：如何建立长期友谊?就是真诚和人打交道。我跟巴菲特学到的，人一辈子最重要的是友 谊。所以要对朋友宽容，要友善，要诚实。但他也没说要有很多朋友， 能有一打好朋友就足够了。

网友：如何分辨哪些人可以交朋友，可以信任?一个人的道德水准 比能力更难分辨。

我告诉不了你，但时间可以。不过你能想到一个人的道德水准比能 力更难分辨，说明你已经开始明白了。另外，大概没人是可以绝对明白 如何分辨的，我猜。(2013-02-13)

网友：如何找到正确的英雄?到50岁时你就明白了。

网友：意思是不是对人的判断需要一段长的时间去观察?你已经50了?(2013-10-16)

网友：怎么看待情商?我不懂情商，也不太用这个字。我觉得情商听着有点假，但懂得尊 重人非常重要，不是假尊重那种，也不是因对方地位变化而变化的那种。

网友：我也不喜欢情商这种说法。我觉得真诚、诚信、理解、同理 心、普世价值观是关键。情商本意是管理情绪的能力，可惜在中国，这 个词彻底变了味。

很赞。(2019-05-21)

网友：请问什么是人际关系?你想问什么?你的人际关系的定义又是什么?我理解的“关系”其 实就是信任度，不是吃吃喝喝的那种。(2022-10-20)

网友：生活交友或为人处事上有没有大原则可以分享?屏蔽你不喜欢的人和事可以节省很多时间。我不喜欢用“拉黑”这 两个字，因为拉黑有贬义，拉黑的时候自己有负担，也会引起对方更多 的反感。(2024-08-08)

网友：怎么看待别人对自己的看法，尤其是不太顺的时候。

做正直的人在乎别人的看法的人一般而言都是太把自己当回事了。跑几趟海边， 你就明白其实没人真把你当回事，你也就不会太在乎别人的看法了。总 而言之，事情的对错比别人怎么看要重要得多。(2011-01-05)

网友：“建立自我，追求无我”是不要太看重别人想法，要追求自己 内心真正想要的东西的意思吗?差不多吧，还有就是要平常心的意思。(2010-05-22)

网友：您怎么看待和处理别人对您的负面评价?极少人是真的在乎你的，你也别在乎别人怎么评价你就是了。(2020- 10-13)

不该帮的忙帮了是没原则网友：好朋友想借钱买车，自己也没太多钱，该不该借呢?非常不赞成借钱给朋友，如果你还想保住这个朋友的话。如果他值 得，你就送给他吧，但即便如此，朋友恐怕也快到头了。(2013-05-07)

网友：朋友难免有困难，暂时借个钱应个急，人之常情，为什么大 道认为借钱给朋友会保不住朋友呢?50岁以后就明白了。

人都是需要钱的，所以需要不应该作为向朋友借钱的理由，尤其是 在不知道自己是不是还得了的前提下。这里指的借钱不是指的那种因为 身上忘了带而临时借个几十或几百，下次见面就能还上的那种。(2013- 06-10)

网友：借钱给人， 一般我都希望给我借条，有时候对方不说借条， 我自己提出要求时很尴尬别扭。

其实很简单，不借不就完了?你又不想借，又想当好人，怎么做得到?网友：哎，有时候抹不开面子，更多的时候不借觉得对不起人似的。

呵呵，死要面子活受罪，有什么好抱怨的?你这么要面子，身边是 不会有批评意见的。(2010-10-18)

网友：你捐那么多款，会分一些给你亲戚吗?朋友或亲戚编理由来 借钱，会拒绝吗?看来钱多也是一个麻烦事情。

呵呵，钱多有时确实是个麻烦。我可能运气好，好像还没有见过有 亲戚编理由来借钱的。我的原则是不借钱给朋友和亲戚，但有急需我可 以给他们。我对急需的定义是和疾病及教育有关的事，生意上的事我不 愿意帮忙，不然就是个无底洞，也没有办法鉴别该给谁不该给谁。我在 老家每年都会投些钱给直系亲属子女的教育。(2010-03-29)

网友：如果一个好友或亲人做生意遇到困难，想向你借钱，你是坚 持原则，还是有可能破例?我不借钱，但可以给。如果真是很特别的人，我就宁愿送。能到这 份上的人是很少的。(2010-08-01)

网友：当年找工作找到弹尽粮绝，之后回京。段总赞助了我。他说 你回去办事买包万宝路怎么也好过君健。数字我记得很清楚，400大元， 大致相当于当时大学生毕业国家规定半年左右的工资，要知道当时段总 从人民大学才毕业一年多，也是个没钱人呢，而且当时和段总认识也没 几天。一直记得很清楚，过了几年想还，打电话去，段总一句：“是不是 发达了?”就算了 ……借这个机会说说：“阿段，谢谢你!”当时我并 没有找段总借钱，是他主动问我钱够不够，我说买火车票的钱还是有的， 到了学校就好办，找同学。接着就有了上面的故事。

不好意思，真的不记得有这回事。还好不是欠你钱，不然不记得就 不太好了。能帮上人也算是一种福气。这些年我们多少帮过一些人的忙， 能有句这样的谢谢就挺好的了。虽然我们不追求什么,但哪天不小心也 碰上个北川中学那种人或事也真是恶心。我还真是碰过类似的事，捐完 钱被人说杯水车薪，帮不了大忙，似乎觉得“有钱人”就“应该”把做正直的人     39199%的身家捐给他似的。(2010-09-05)

我很少碰到问我借钱的人，但确实碰到过两个。他们都曾经帮过我， 很多年前告诉我他们有困难，想跟我借50万，我说大家是朋友，50万拿  去，不用还的。尽管如此，朋友也没有再联系了，也许他们确实不太顺  利。(2019-05-16)

网友：如果有亲戚朋友要你帮忙，还要不要厚道?有没有什么好 办法?该帮的忙当然要帮，不帮是不厚道。不该帮的忙帮了是没原则，也 是不厚道。(2012-03-04)

享受过程生活就像打高尔夫球，你可能会打出一些好球，也会打出一些糟糕 的球，但无论结果如何，你始终都能享受过程。(2006-11-19)

别让时光溜走网友：有成就的人和碌碌无为的人最主要的差别在哪?作为一个多年以来都推崇“胸无大志”的人，我其实觉得最主要的   差别在你心里。我见过很多“有成就”的人，他们未必就比“碌碌无为” 的人更开心。(2019-08-18)

网友：是什么造成有人可以有所成，有人却不可以?难道是有无所 成不重要，开心第一?坚持做对的事情对有所成帮助很大，但有所成和碌碌无为不是简单 的对立关系。每个人的生活方式不同。(2019-08-19)

网友：守着漫漫人生，不知道该干点啥。

有时候过得比想象中还快。我的同学里已知的已经有超过10个离世 了(中学、本科、研究生),还有一个大学同学得了阿尔茨海默病，基本享受过程    393上认知能力已经降到和几岁的小孩差不多了，前两天刚通了个视频，让 人非常难受。人生无常，身体健康最重要!网友：都知道身体健康最重要，就是不知道怎么才能健康。

尽量不要做不健康的事情，比如不用margin,不做空，不投不懂的 公司，不投不靠谱的人(哈哈),不抽烟，少喝酒，要喝就喝好酒比如茅 台(这个是玩笑)……至于该干嘛就很难穷举了，而且争议很多。

网友：转眼大道已经60岁了。但想想巴菲特、芒格，我们又似乎还 很年轻。

芒格好几年前就说过，他的梦想就是回到90岁。

适当运动能提高生活质量，但没有证据显示运动可以提高寿命。多 几个朋友吹牛聊天会比较开心，但能常在一起聊的朋友也不好找哈。据 说每天5罐可乐身体也能健康(这是巴菲特的玩笑，但巴菲特确实喝很 多可乐，也没啥户外活动)。(2022-01-26)

网友：巴菲特在2020年股东大会上说过，每天和自己爱的人做喜欢 做的事情；每天做能让自己开心的事情；学会忘记，忘掉那些让你产生 负面情绪的因素、让你不开心的人和事或者你的坏运。

巴菲特和芒格都算长寿了，他们的观点很值得关注。(2022-01-27)

自己给自己写悼词是个非常好的主意，可以让自己从未来看现在， 决定以后自己干什么,或想当一个什么样的人，或过一个什么样的生活。 我和一帮朋友去年就这么干了，每个人都假设自己80岁那天结束，然后  写悼词。其实很难写的，想想会很有意义。(2011-07-05)

One day my father-he told me,有一天父亲对我说，Son don't let it slip away.孩子，别让这时光溜走。

我喜欢The  Nights 这首歌，也被这首歌的歌词感动。(2022-07-25)   没想到一晃自己就已经到了父亲去世的年纪了。这首歌让我想起当年父亲去世前一再嘱咐的话语，我真希望我听到的是类似于歌词里的东 西。生命无常，很难接受人会突然离去，但我能理解父亲可能已经知道 自己将不久于人世，所以才会苦口婆心地表达一下父爱。我一生都会非 常后悔当时给父亲的回答居然是：爸爸你这么做了这么多年，你觉得好 吗?没想到的是，那居然是我们最后的对话，那是在1987年底。很骄傲 我顺从了自己的内心，最后找到了自己喜欢的事情，相信父亲如果知道 的话也是会很开心的。Son,don't let it slip away.(2022-07-26)

刚刚看到宗庆后去世了。他是一个很努力的人，也非常享受他做的 事情，我相信他也非常享受他的人生。

大致上，这也是我的墓志铭。(2024-02-25)

大道其实一直很努力，努力让自己能做自己喜欢的事情，以及努力 做自己喜欢的事情。(2024-02-26)

网友：你取得事业与财富的成功之前，是否也经历过艰苦困难的日 子?有没有过灰心丧气的时候?当遇到困难与难题之时，你一般是怎么 做的?难题和困难是不可避免的，真来的时候只能面对，不要逃避。实在 是郁闷的时候玩游戏是个很好的排解方法。(2011-01-25)

网友：在不顺心的时候，你怎么调节情绪?我要碰到排解不了的事情就打会儿游戏，反正时间长了都会过去的。 (2020-12-04)

网友：要知道自己喜欢什么也挺难的。

要学会开心也是挺难的，既然你都不知道自己喜欢什么。想长远点 或许有帮助。(2014-05-24)

网友：到现在为止，您是烦恼多还是快乐多?人无远虑必有近忧，总是有些烦恼的。不过总的来讲，我还是挺开 心的。(2010-03-22)

网友：最近频频被转的《一名护士告诉你：临终病人最后悔的5件享受过程事》里提到：我希望当初我有勇气过自己真正想要的生活，而不是别人 希望我过的生活；我希望当初我没有花这么多精力在工作上；我希望当 初我能有勇气表达我的感受；我希望当初我能和朋友保持联系；我希望 当初我能让自己活得开心点。

护士的话我也看过了，说得很好。(2011-07-08)

We don’t stop playing because we grow old;we grow old because we stop playing.(我们不是因为年老而停止玩乐，我们是因为停止玩乐才会变 老。)今天在有道词典上看到的。(2012-12-04)

“老师问我长大想做什么,我说快乐的人。老师说我不懂问题。我告 诉老师，是他不懂人生。”(约翰 ·列侬)(2012-01-10)

网友：你是怎么看人类未来的?我不太想人类未来这么大的问题的，所以也无法描述，唯一知道的 是太阳系还有50亿年左右的寿命，留给人类的时间不多了。(2020-10-30)

其实每个人都是人生赢家!多少亿分之一的机会啊，确实是大赢家 哈。(2022-03-19)

尽量去干自己喜欢的事情网友：您人生的终极追求是什么?我一直胸无大志，确实没啥终极追求，只是尽量做好能做的事情， 在过程中寻求快乐。(2019-03-15)

网友：什么是赚钱的意义和人生的意义?这个问题每个人每个阶段的理解会不一样吧?因为钱本身对我没意  义，所以赚钱对我而言主要是责任和乐趣，人也更容易理性。人生的意  义大家都说过很多了，我也说不清，只能好好活着，为自己，为家人， 为大家。(2019-05-21)

网友：你怎么理解快乐呢?快乐体现在实现目标的过程中!昨天我外甥问我：你为什么喜欢  投资这个游戏?我说：有成就感啊!然后我反问：你喜欢玩游戏应该也  是一样吧?他说确实是的。哈，作为一个资深玩家，我是非常懂游戏  的。人们喜欢玩游戏是非常有道理的，因为一般来说，在达到每个目标  的过程中都是蛮快乐的，成就感满满。所以，有点小目标还是蛮重要的。 (2022-03-09)

常看到人们提到财务自由，感觉上多数人认为财务自由主要取决于财富的拥有量，似乎到了一定量就可以自由了似的。

其实，个人观点，财务是否自由未必和自己的拥有量有那么大的关系，尤其是对那些已经拥有不少财富的人们来说。

我自己的定义是：不为钱做自己不愿做的事情的时候，其实就已经拥有了财务自由了。

然后就可以发现，其实很多不那么有钱的人们可以很开心，因为他 们在做他们愿意做的事情。同时也会发现，有些很有钱的人其实不太开 心，因为他们每天还不得不去做许多自己不愿意做的事。(2013-03-09)

网友：段总的时间是怎么安排的，花在什么上的时间最多?时间花在想花的地方叫作财务自由。(2017-06-04)

对很多人而言，时间其实是比钱值钱的，但很少有人去理性想这个 事情。(2020-04-11)

网友：你是不是觉得财务自由是道路决定的，有的路可以，有的路不可以?首先要确定财务自由的定义，我的定义是不为钱去做不想做的事情。 这个定义下，很多人最后是有机会接近的。如果财务自由的定义是有花 不完的钱，那绝大部分人确实是做不到的，包括很多很有钱但不自由的  人们。

投资就是路啊。另外，钱多并不总是好事，当然多数人还是会努力享受过程     397体会一下到底不好在哪里哈。(2019-05-31)

网友：是不是有钱没钱时间都不禁过，还是有钱的人时间更不禁过? 据说上帝是公平的，时间也许就是上帝。(2024-07-25)

网友：高尔夫对您来说是不是减压的一种方法?游戏是减压的，高尔夫就是好玩。(2010-03-18)

我其实曾经问过巴菲特同样的问题：钱对你已经没啥意义了，你做 投资的意义在哪里?巴菲特说：这是一个很好玩的游戏啊!我觉得打高 尔夫也有点像，对身体健康也有帮助。(2022-03-23)

网友：今天开始打高尔夫，对我们这种初学者有什么好方法分享吗?除了多打以外，要多看点视频。“垂肩坠肘，重在转身，切忌用 力”,其中转身最重要。我体会了20多年，最近还有所悟。高尔夫很像  投资，原则的东西简单但极不容易的。想用力打远就像想赚快钱一样， 会是个伴随的心魔，你慢慢体会吧。(2020-09-14)

网友：跟高手一起打球，最能学到什么?我其实并不太在意能学到什么,但我会玩得非常开心。

享受最重要嘛。我们去听马友友拉大提琴，我们不会问自己学到啥 了吧?(2013-02-07)

网友：大道现在专心做投资了?我在投资上花的时间可能占总时间的5%- 10%,算专心投资不? (2019-09-29)

刚刚无意中听了一首歌，叫《蓝莲花》,第一句就把我感动得不行。

没有什么能阻挡，你对自由的向往!这是我20岁的想法，没想到40 多年后突然听到居然会让我泪流满面。(2020-11-08)

“怎么大风越狠，我心越荡……”最近喜欢《野子》,我发现不管谁 翻唱，味道都远不如苏运莹的原唱!虽然是很多年前的歌，还被污染过， 但依然是难得的好歌!感恩节快乐!(2020-11-27)

尽量避开不喜欢的人和事网友：您和巴菲特吃饭的时候问过他是否会生气，巴菲特说不会， 因为不值得。您有什么好办法调节情绪吗?我想不生气的意思大概是尽量不生气吧。理性地想，确实没啥事情  值得生气。当然，理性地想，投资也是没道理不赚钱的，但理性确实难， 但巴菲特习惯理性地思考问题。(2013-09-27)

网友：硅谷银行的人都是一群自以为是的家伙，加杠杆把自己玩进 去了，长期资本管理公司的例子还不够深刻。

People never learn.(人们从不吸取教训。)(2023-03-13)

这句话是一个律师教给我的。很多年前曾经因为某事在洛杉矶请过 一个律师。我当时因为某人的行为有点愤怒，打算起诉对方， give him a lesson(给他个教训)。律师听完我的想法后跟我说：我是一个律师，你 这么做我很高兴，因为我是做这个生意的。但是，People never learn,你  想教训一下对方的目的是很难达到的，但你要为这件做不到的事情费 钱费精力，你还愿意做吗?那可真是好律师啊，我当时就打消了起诉 的念头，想起了“恶人自有恶人磨”那句话，于是没再被此事烦恼过。 (2023-03-16)

顺便提一句我以前提过的一点，我只是在这里分享我的体会，从来 没打算跟不认识的人讨论什么,所以对不同观点的人我都会屏蔽掉，包 括给我提各种建议的以及有些瞎套近乎甚至套话的提问人，希望大家爱 理解不理解。如果因此有人不喜欢我，那我只好说我也不喜欢你。网络 环境很复杂，我都是个在过下半辈子的人了，屏蔽掉自己不喜欢的东西 很重要!(2022-02-15)

网友：您说的努力过好这一生，意思是做任何事都是百分百投入， 这一生才能过得痛快?所谓“尽量过好这一生”的意思对我而言就是：尽量避开不喜欢的享受过程     399人和事，尽量去干自己喜欢的事情，结果应该开心的概率比平均大一些。 (2024-08-11)

网友：活到100岁，也是个好的选择。

如果只是存在但生活没质量，其实也没啥意思。我希望我九十多岁 还能打球。(2024-10-06)

网友：在社会上不可避免地会碰到底线低的人，如何应对险恶的 江湖?比如为了避免被人骗货，我们花了三年建立了自己的代理体系。不 懂不碰，不贪，努力看长远等等可以避开绝大多数的麻烦。

网友：如何在看了很多江湖的险恶之后，还能保持初心并热爱这个 世界?你会因为见过一次或若干次癞蛤蟆就不热爱这个世界了吗?难道中 国足球那么烂我就不打高尔夫了?网友：大道见过癞蛤蟆就想办法离癞蛤蟆远远的。

Bingo!(猜对了!)(2024-06-23)

网友：努力保持年轻!我决定以后认识新朋友也不说岁数了。看着 像多少岁就是多少岁。

无论你多么努力，该来的终会到来。这就是为什么我们不应该在任 何我们不喜欢的事情上浪费时间。(2024-03-09)

网友：大道善良的心地是黄金!人之初性本善。大道见过的人绝大多数都是善良的，虽然确实遇到 过一些不善良的人。

网友：心地善良，体现在“不作恶”。

“不作恶”很重要，对抗作恶也是善良，但非常不容易。(2024- 06-25)

最终你会成为本该成为的自己Your story may not have such a happy beginning,but that doesn't make you who you are.It is the rest of the story,who you choose to be.(你的故事 开头可能并不那么美好，但这并不能决定你成为什么样的人。真正决定 你的，是故事接下来的发展，以及你选择成为什么样的人。)

这是《功夫熊猫2》里最让我感动的一句话。没看过的赶紧看一遍吧，最好是看原文的，原汁原味。

我每次看这句话都会有点眼泪。白手起家的人看到这一段大概都会有感触的。

不知道为什么,我觉得乔布斯的经历有的地方非常像功夫熊猫，最 后也真的成了大侠。There are no accidents.(2011-10-11)

我们这一代人，由于大环境的原因，大多数人可能都有个不那么完 美的童年。乔布斯虽然一生曲折，但他追求完美的精神也让他一生无比 精彩。

Be Yourself(做你自己)!(2011-10-13)

网友：我刚进入职场，发现上级主管和身边同事都收回扣，我不知 道该怎么办。而且有些时候努力了，身边同事会敲打说这是反衬他们不 努力。办公室政治太伤脑筋了，您有什么好的建议?你这么问就说明你是想同流合污的，对吧?这是需要你自己做决定 的事情，人最终都会成为那个本该成为的人。(2022-01-27)

好吧，再换个角度说一下吧。是非观是你自己的，别人无法指点。 办公室政治哪里都有，企业文化好的公司会少一点或少很多。(2022-  01-28)

网友：感觉您的说法有点宿命的味道。

“最终会成为他本该成为的那个人”可能是来自小说(或电影)《一 个人的朝圣》。我不觉得这句话是宿命论，我看的角度刚好觉得这是和享受过程     401宿命论相反的。

人生的每个选择是站在是非还是利益上，最终会决定你是谁，或者 说你会成为那个你本该成为的人。(2022-01-30)

大道不到40岁就退休了，经历少才合理哈。大道就是普通人，但是 一个理解什么是概率的普通人。我不知道宿命论的定义，所以不想讨论 这个问题。你信什么概率上会对你最后成为什么人(你自己)起到很大作 用。(2022-03-05)

网友：宿命就是人被卷在自己思维和行为的旋涡里，转啊转啊转啊， 越转越出不来。

“宿命”可能大概率就是“最终你会成为你本该成为的那个人”的 意思。因为自己所有行为的加总大概率会是最主要的原因，时间会把其 他因素的影响抹到其实非常小的程度。意外或不幸也许不该计算在内。 (2024-08-15)

网友：假设人生面临10次2选1的路口，那么共有1024种选择结 果，30次2选1就有10亿种选择结果，你的每一次选择最终决定了“你 是谁”!是的，概率是个神奇的东西。经常看起来很像运气的事，其实和运 气没啥关系。(2022-01-31)

网友：骨子里的价值观+一次次的选择。

是的，一次一次的选择会让你最后成为你本该成为的人。(2022- 10-05)

去年参加了我们大学毕业30年聚会，对各个节点的选择经过30年 后的影响印象深刻。(2013-04-12)

网友：其实是个概率问题。

是的，就是个概率问题!但这么说可能更多人会更不明白，但有些 人会更容易明白。(2023-03-26)

网友：行为是权衡选择之后的结果，你会成为你“想要成为”的那个  人 。

是“本该成为的人”,你这一改意思就完全变了。成为“想要成为 的人”是非常不容易的事情，多数人做不到的。

网友：作为一个刚毕业的大学生，生活中总是为了短期的诱惑做明 知不对的事情，比如熬夜，控制不住自己，这种情况该怎么改呢?第一，为了短期诱惑做明知不对的事情并不是“一个刚毕业的大学 生”的专利。第二，既然对你那么有诱惑，你为什么要改呢?第三，你 大概需要知道这样做的后果，然后比较权衡选择。几十年后你会成为你 本该成为的那个人的。(2023-03-12)

网友：有时明知长期下去不对，怎么抵抗短期诱惑呢?这是你自己的选择，没人能帮到你的。不过，想想最终你会成为的 那个你自己，也许会对你的每个选择起到一点点作用。

网友：这句话点醒我了。

只有当你心里有这个想法的时候，才有可能被“点醒”。(2023- 05-10)

网友：永远不要认为我们可以逃避，我们的每一步都决定着最后的 结局，我们的脚正在走向我们自己选定的终点。 ——米兰 · 昆德拉就是“最终会成为本该成为的自己”的意思。

网友：不太懂这句话，理解为自己想干啥干啥。

懂不懂都会让你成为你本该成为的那个人的。(2023-07-16)

网友：如果受到一定的引导呢?比如家族前辈对后辈的教育，这算 不算一定程度上影响他最后会成为的那个人?当然!所有会影响的东西最终都会影响到最后的结果。(2023-07-18)

我不太清楚天赋到底是什么,难道说别人成功是因为有天赋会真的 让自己好过一点?作为一个普通人，我见过很多比我读书好，比我跑得 快，比我跳得高，比我高尔夫打得好，比我这个好比我那个好的人，但 除了运动天赋外，别的天赋我还真没怎么见过。运动天赋这点我其实也享受过程     403不是太确定，也许跟小时候的运动习惯有关系。我见到很多老美的小孩很小就跟着爸爸妈妈运动，于是就有了运动天赋?网友：难道大道认为自己的成功，完全是个人的选择?其实每个人的所谓的成功或失败都是其所有选择的最终结果，这就 是你最终会成为你本该成为的人的意思。(不是你想成为的人的意思!) (2023-08-18)

网友：我看大道的视频时二十岁出头。成功没有捷径。谋事在人， 成事在天。慢慢来很重要。做对的事情和把事情做对。 一晃十年过去了。 我正在慢慢地成为我本该成为的那个人。

你的运气好啊!有时候能懂一些东西也是运气哈。(2022-10-15)

开放心态大道就是普通人，“大佬”不是天生的。“普通人”不是拒绝学习的 理由。(2022-01-20)

放下自我去学习读书是学习的途径之一，但不是唯一的途径。我觉得学习中最重要 的是要开放，就是要开放心态的意思，我发现绝大多数人都是非常封闭 的，当然这里可能也包括我自己。(2019-04-12)

网友：我们这些水平不怎么样、没成功的同学们，是不是最好和成 功人士交流，而不是和同样没有成功的同学们交流?没有开放心态的人，跟谁打交道都一样，反之亦然。(2019-08-05) 网友：怎么才算够开放?如何算够开放我不知道，但我经常看见人们是抱着“老师，我是来 去你的糟粕的”这种心态来“学习”的。

有了开放心态就会聚焦在“取其精华”上。不过，要知道什么是精 华其实并不容易，多数人其实都是想让别人来证明自己是对的而不是真开放心态     405的去想别人在说什么。

说明一下，这里面的多数人经常也包括我自己的。(2019-08-06) 网友：巴菲特有些思想是对的，但并非全部，更不可教条化。

我觉得大家最好能明白什么是思考的逻辑，什么是思考的结果。我   们要学的是巴菲特思考的逻辑，而巴菲特的错误只是概率上的错误而已。  再烂的球手也有打好球的时候，再好的球手也有打烂球的时候。我们要   学的是好球手是怎么打球的。难道我们和教练说“你也有打坏球的时候” 对我们有任何帮助吗?如果学生对老师讲：“我要去你的糟粕，取你的精   华，不过老师能告诉我哪些是你的精华吗?”大家是什么感觉?这样的  话大家常听吗?(2010-10-28)

网友：我们应该怎么学?不知道，这都是“猿粪”的事。有点像学价值投资，其实是学不会 的，但有悟性的人可以提高而已。反正每次和马云聊天我都有不少收获， 他看问题的角度经常确实很独到，确实思考得很深入。人们(经常包括 本人在内)一般很难开放自己去学习别人，即使对方做得很好也老是想办 法给自己找个不用学他的借口，有趣得很。(2011-10-02)

网友：现实情况要复杂得多，例如信息的不真实、不透明增加了了 解企业现金流真实情况和未来判断的难度……我经常碰到你这种情况，不管我说什么,他们都要说但是，就是不 听我到底说了什么。这种自以为是的态度是很难进步的。(2012-04-06)

网友：“微信之父”张小龙就曾说，乔布斯最厉害的地方是什么?   “乔布斯最厉害的地方是他1秒钟就能变成傻瓜，而马化腾大概需要5秒  钟，而我差不多需要10秒钟。”所以，更重要的是思维观念上的通达， 越聪明的人越可以“大道至简”。

是不是张小龙说的不知道，但这话其实很有道理。这里说的是自己 开放心态的水平，这点上乔布斯确实是厉害的，发现自己不知道的东西 他是可以立刻放下自我去学习的。我们大部分人都做不到。(2019-03-02)

网友：你的学习方法有哪些?花大量的时间，做大量的练习，从错误中学习……学习最重要的是 要用心。我感觉问问题的大多数人其实都没看过我都说过什么,虽然大 家都说自己是来学习的。其实知道自己不做什么很多时候也很重要哈。 (2020-10-23)

网友：您开始有被封神的迹象了。

世界本无神，把别人封神是人们拒绝学习别人的一个借口而已。由 于那是个神，学不会也是正常的。(2011-12-14)

网友：大道可是浙江大学无线电系、人大经济系的，大道打高尔夫、 乒乓球、围棋都能做到业余选手里的顶尖水准，更别提大道做出了小霸 王、步步高两个品牌，在投资里也能做到最顶级。

神化不好。大道真没啥天赋，读书、高尔夫、乒乓球、围棋啥的 离业余顶尖高手都有很大距离，但可能比一般初学者好一些。投资方面 大道确实比绝大多数人明白，但这不是因为有天赋，而是因为绝大多数 人都像你一样，总是努力地为自己找借口而不是找本质或原因。(2022- 10-14)

记得有一次午餐时，巴菲特说：我17岁时脑子里就两件事， Cars and Girls(香车和美女)!巴菲特其实也是个普通人，所以巴菲特的投资 也是可以学会的。(2023-12-21)

读书是爱好，思考是习惯网友：平时您都用什么学习方法来补充知识?大概是聊天和上网?有时也看点书，很少有看完的书。(2010-03-08)

reading 不一定是读书，也可以是读财报或者上网啥的?巴菲特先生 很喜欢看财报，我喜欢上网。突然想到reading的翻译会不会有啥误会，开放心态     407我不读书但有很多reading?(2023-07-23)

网友：大道年轻时候都是怎么学习的?我可能有阅读障碍，没目的的读书读不进去。上大学时就这样，每 天去自习，但不到快要考试了的时候看不了书。高考也差不多，完全靠 最后半年的突击。互联网帮了我很大的忙，就算不读书也还是可以学到 很多东西的。

网友：乔布斯也是有阅读障碍。

我其实非常羡慕那些能抱着一本书读一天的人。我大概能坚持五分 钟。我上课的注意力大概也是五分钟，开会也一样，然后就不知道想到 哪里去了。人和人之间是有区别的，有时候区别还蛮大。

网友：大道人生目标清晰，有自己正确的人生道路，好像也很容易 就参透了很多事物的本质。比死读书的人潇洒多了。

我想你对大道还是有点误解的。大道其实没啥人生目标，甚至都没 那么自律，经常不小心就吃多了或喝多了。但是，大道喜欢关注本质是 真的。大道确实是个运气很好的普通人，悟到了一些偷懒的办法， 一些 或许对其他普通人也有点帮助的办法。

网友：能分享下“偷懒”的办法吗?新来的吗?大道分享的一直都是偷懒的办法啊。

网友：普通人可以选择做正确的事，人不能更勤奋。 一辈子很短， 时光用来偷懒做开心的事挺好。

是的，做正确的事情会少折腾很多。(2023-05-23)

网友：读书人一般难悟到道，除了要有天赋、悟性，还需要有在事上 练过，有大成就的人。我所看到和认识的人悟到道的，都是在做企业和 投资方面获得过大成功的人。

“读书人一般难悟到道”这个结论是个典型统计误会。实际情况是 所有人都很难悟到道，做投资或者做企业取得“大成功”的人往往是已 经悟到点啥的少数人，甚至也可能就是运气，而且很多“成功”甚至都经不起时间的考验。如果真要统计的话，我相信读书的人比不读书的人 悟到道的比例肯定是要大很多的，虽然这个比例依然不大。读书和悟道  是两件事情，读书是学习或者爱好甚至包括消磨时间，悟道则是思考。 读书有可能对思考有帮助但不是充要条件。思考是能悟到道的必要条  件。做投资以后我发现愿意思考的人的比例远比我想象的要小很多很多。 (2023-08-18)

网友：大道号称自己“不怎么读书”,普通人不能轻易模仿大道这 一点，因为大道可以在打球、看电影、聊天时思考理解很多事情，但普 通人却难以做到。如我这般普通人成长的一个重要方法就是读书，通过 更有智慧的人的书来提升自己。

就好像读书的人就一定会思考似的。读书真的是爱好，而思考是习 惯。不读书并不是不学习的意思。不读书的人也是可以思考的，喜欢读 书的而不认真思考的人比比皆是，对吧!现在学习的办法很多，读书其 实只是一个途径而已。当然，有些人可能真的只习惯用读书的办法去学 习，这和他们长大的环境有关。我就是花了很多年才有点习惯有啥问题 就去用搜索的。(2023-01-14)

陪好家人过好小日子降低预期很重要。(2020-12-07)

家庭总是最重要的网友：您的人生目标是什么?没啥特别大的目标，就是陪好家人过好小日子。(2020-10-10)

我骨子里认为自己就是个普通人，就想过好自己的小日子，做点自 己喜欢做的事情。(2020-12-03)

网友：到了您目前的阶段，最为重要的是什么呢?家庭总是最重要的，其实和阶段无关。(2019-04-08)

网友：如何平衡爱情和事业?不会，所以搬美国了。(2010-03-26)

网友：对子女成年后有什么期许?希望他们过好小日子。(2020-12-06)

降低预期网友：对于选择配偶结婚，您有什么建议?选择配偶可能最重要的是对方的缺点你是不是能够接受一辈子，不 要想着能改变对方。所以了解非常重要。(2020-10-15)

网友：您最为人称道的是在爱情和事业中做出取舍，您说这是让 您快乐的。但是很多人做同样这个选择就不会快乐，因为人的本质就是 害怕失去。我在想如果换了一个人，没有您的能力，放弃了机会和大好 前程，会不会到最后是贫贱夫妻百事哀，最后爱情消磨得只剩下了互相 埋怨?家庭好不好和是不是有钱的关系是正相关还是负相关我不知道，但 我知道有钱人可能更容易离婚是真的，因为钱不是限制的因素，所以只 剩下相互埋怨的机会会小一些。(2022-03-05)

网友：请问发现错了立即改正，再大的代价也是最小的代价，这句 话适用于婚姻吗?比如说婚后发现当初的选择是错的，另一半并不适合 自己，即使已经有了孩子，也应该果断选择分手?“天上下雨地上流，小两口吵架不记仇”这句话也经常适用，尤其是有了孩子，一定要慎重考虑。(2019-08-25)

网友：我是一名在校生，你学生时代有过在爱情和事业之间的抉 择吗?你们好幸福，我那个时候既不知道什么是事业也不知道什么是爱情， 所以也没资格选过。(2022-01-23)

无条件的爱网友：我在犹豫是否要娃，我不知道生娃的意义是什么,感受到周陪好家人过好小日子     411围人带娃都很辛苦。

这个问题不好回答，你不生也许你永远都不会明白的。不过，你是对的，培养娃确实很辛苦。(2019-08-20)

简单说下我的体会：娃给我带来了很多我从没有过的快乐!我个人 观点是：不管可以重来多少遍，我觉得还是至少有一个娃的好，多也没 啥坏处。不过，我对娃没有回报要求，带娃也没有物质困难，不要轻易 模仿!和孩子一起成长或者说重新成长一次是我这辈子最大的快乐! (2019-08-21)

“童年的意义就在于能表达很多坏的情绪而不至于有什么恶果和报 应。”今天看到一篇文章，这句话非常非常好!(2021-08-07)

网友：小孩最重要的是成为她自己，不要试图改变她；与小孩共同 成长，尽可能多给予爱、陪伴和关注；身教大于言传。

加上一条，无条件的爱!很多爱是有条件的……(2020-10-18) 网友：怎么做才是无条件的爱?举几个有条件的爱的例子吧。“你考第一了，妈妈好爱你。”“你真 是个废物，连大学都考不上。”“你真的没用，我养这样的儿子还不如 没养。”“无条件的爱不附带任何条件，就爱你原本的模样，是因为你是你 而爱你。不需要担心因为自己做错了什么事，而使那一份爱少了一点点。 爱与孩子做了什么毫无关联。无论他们成功与否，无论他们是否乖巧， 无论如何都毫无保留地给予他们爱。这样的爱不仅能给予孩子信任，让 孩子的内心充满力量，更能给孩子爱他人，爱世界，爱自己的能力，从 而他会获得一种强大的力量，一种战胜一切困难的力量和自信。当孩子 将来长大面对漫漫人生的时候，这些力量都是他源源不断的生命之泉!  但无条件的爱，不是盲目地爱孩子，而是不忘加以引导孩子，让孩子在爱的环境下，得到快乐与成长。这与溺爱是完全不同的。”(这一段是摘的，人家写得更全。)(2020-10-20)

网友：如何区分“溺爱”和“无条件养育”?大概就是原则和边界还是需要告诉小朋友的。无条件的爱和无原则 的溺爱实际上是有天壤之别的。(2019-03-28)

要给孩子安全感网友：您的教育理念是怎么样的?希望子女成为什么样的人?希望他们有安全感，希望他们善良，健康，快乐!(2024-09-19)  我非常感谢我的父母给了我安全感，没有什么比这个更重要的了。 网友：我想，安全感与财力关系不大。

是的，关系确实不大。(2024-09-20)

网友：安全感缺失的人，长大之后会一直寻找安全感，有时候会影 响决策时的理性。强烈的不安全感会使人变蠢……是的，他们很难理性。(2024-09-23)

大概不会变蠢，但会因为不理性而做出很多愚蠢的决定。 一生当中 如果有很多因为不理性做出的愚蠢决定，那人生比较难一点也是可以理 解的吧。

网友：做过很多愚蠢的决定，一直处在悔恨懊恼的旋涡中。

悔恨懊恼其实也是不理性的表现，需要的是向前看，总结一下经验 就好。不过，这个其实非常难，要理性非常难，心底的安全感对理性思 考帮助非常大。(2024-09-24)

有安全感的小孩自我成长能力远大过没有安全感的小孩，这里讲的 也是一个概率问题。(2024-05-17)

父母能给孩子的最重要的东西就是安全感，途径是父母的爱和陪伴。

陪好家人过好小日子     413教育方面，身教远重要过言传，说啥不重要，关键看你怎么做。(2019- 02-15)

网友：家里小孩不能说教，说一下就哭，感觉很委屈，有没有什么 方法去改变?多花时间陪!身教比言传重要。 一说就哭可能是已经有点缺安全感 了?小孩哭都是有诉求的，需要大人耐心去找为什么。(2019-03-16)

网友：感觉教育孩子是挺头疼的事情!不教育更头疼，疼的时期不同而已。

每个孩子都是不一样的，不要轻易给他们贴标签哈。我觉得最重要 的是帮助他们建立安全感，这对未来能理性思考问题有很大帮助。(2021- 07-07)

网友：在教育孩子和跟孩子相处过程中，您有哪些不做的事?尽量不批评孩子，尽量不跟他们说“不”,除非是有生命危险或对 别人有危险的事情。(2020-10-11)

网友：为什么不能说不?那如何改正孩子不正确的行为?尽量不和从不是有天壤之别的。很多父母几乎一直在批评小朋友或 者是对小孩说NO 的过程中。哪怕大家能减少到一天不超过一次也是巨 大的进步。(2021-10-16)

网友：尽量不批评，是不是为了给孩子安全感，同时锻炼孩子独立 思考决策的能力?是的!(2021-10-06)

网友：不对小朋友说不。

尽量不说和完全不说是决然不同的!小孩非常厉害，会一直尝试各 种东西，包括寻找家长的底线。父母需要既能保护孩子的好奇心，同时 又要避免大的危害和不对的事情。比如，如果你对小孩说，这个水杯烫， 不能摸，小孩很可能会非常想摸一下。我觉得这个时候大人最好就让他 摸一下(不是故意用杯子去烫小朋友，而是静静地在旁边小心看着，小朋友很可能一会儿就会尝试摸一下),只要不是大伤害就没问题。小孩  的学习能力非常强，让他们接触一点点危险没坏处，但大人要费心很多。 很多大人，尤其是阿姨，这种时候往往是把小孩抱走了事，避免眼前的  麻烦，但对小孩成长并没有好处。(2020-11-25)

网友：孩子每天要做的作业较多，他做得很慢，我们家长也比较焦 虑，可能批评太多，鼓励不足，让他没有成就感了。

最好不要批评，尤其是家长自己也做不好的事情。很多孩子在放学 回家的路上一路想的都是怎么对付家长。家长们为什么要这么为难小孩 呢?(2020-11-28)

网友：斗智斗勇对小孩成长有利。

我不喜欢“斗智斗勇”的说法，觉得那是“小聪明”,也就是目前 流行的“大聪明”。(2024-05-20)

网友：怎么看待表扬?鼓励或者赞扬小朋友的努力是必要的，确实做得好的事情也一定要 赞扬或鼓掌，但尽量不要夸小朋友聪明，不要什么事都夸他们，不然小 朋友以后会失落的。(2019-04-06)

补充一下，个人认为小朋友做得好的事情一定要赞扬和鼓励!大人 其实是用赞扬和鼓励来引导小朋友的行为的(尤其是要鼓励小朋友的努 力),尽量不要用负面情绪来引导小朋友。(比如吓唬，尤其是类似于如 果你不怎么样，爸爸就不要你了这类的吓唬，小朋友其实分不清是不是 真的，这种说法可能会让他产生不安全感。)(2019-04-09)

孩子做对的事情要表扬，或者说他避免了做错的事情要表扬。把 事情做对了就需要鼓励，鼓励的意思是鼓励在把事情做对的过程当中的 努力，所以即使在做对的事情的过程中没做好也是需要鼓励的。(2013- 12-28)

网友：六七岁的小朋友，做事情稍微尝试几下就想放弃，比如学两 天自行车就放弃，学个钢琴上了几节课也不想上了，如何帮助孩子克服陪好家人过好小日子     415畏难心理?估计是大人在旁边说多了?小孩道理上不太会有畏难心理的，只有 好不好玩的差别，放弃了也可能就是因为他们觉得不好玩?另外，大人 做事情的态度小朋友也是会学着的。不过，我不是专家，建议你去网上 找找看?(2020-10-14)

网友：小朋友做很多事情都特别畏难，一畏难就抵触和激动。

五岁多了?那你可能需要尽可能多花些时间陪小朋友了。六岁以前 的陪伴特别重要，事半功倍就是这么来的(这话是半开玩笑哈)。小孩 做啥都畏难也许是大人啥都帮他做了?爷爷奶奶外婆外公都在旁边伺候 着?我瞎想的哈，希望不介意。(2020-11-24)

呵呵，我对教小孩可不在行。我能做的就是多花点时间和他们玩而 已。有时还做得很不够。我对小孩的要求就是能有原则并快乐生活就好 了。(2010-03-18)

我有时和小孩玩的时候不够投入，小朋友马上就知道。以后要更加 努力，陪孩子的时候一定要全力以赴，应该说全心以赴。(2010-03-19)

网友：我想我会陪儿子去看《功夫熊猫》续集了，记忆中从来没陪 十岁的儿子看电影。

那就要快了。要不了几年你求着陪可能都没机会了。(2011-02-14)

今年3月学到一个非常重要的东西：小孩5-15岁期间是最重要的， 而往往大人这段时间又是最忙的。回家后现在几乎每天送小孩上学，能  有机会和小孩相处就和小孩相处，别说下跪了，躺着都行啊(全心全意  地相处，把手机闭音了)。顺便说下，送小孩上学真是件非常快乐的事， 和小孩沟通的机会也多了。

接送孩子最好的就是有机会可以和小孩聊天。有时想起以前可以牵 着小孩手走到学校去的快乐时光，后悔为什么做得不够多。你现在好啊， 小孩还小，有大把机会。我的机会已经不多了，所以把这个列为顶级头等大事。

牵着小孩的小手的感觉真好。可惜我儿子已经快和我一样高了，牵 他的小手的机会已经一去不复返了，有机会的同学们要珍惜啊。

网友：他大了就牵你。

那就是我的福气了。(2012-05-12)

如果有条件的话，陪小孩打高尔夫可能是加深感情的好办法，尤其 是经常去打比赛，给小朋友当球童，充当小朋友的支持者(千万不要教 小孩打球，教的事情留给教练，这点很重要),感受他们的喜怒哀乐和各 种情绪。很多打高尔夫的人都和父母关系不错(当然有例外哈),跟父母 为了小孩打球花了大量时间可能有很大关系。很难找到可以花这么多时 间和小孩在一起的活动了。

网友：教小孩打球会有什么后果?后果就是以后没那么亲了或者说不亲了。

网友：可惜我两个孩子都不喜欢，我陪她们爬山也算是一种补偿吧。

对大一点的孩子来说徒步爬山非常棒，但小一点的孩子可能不太合 适?不管怎么说，任何能和孩子相处的办法都是好办法哈。

网友：请问经常陪孩子比赛的意义是什么?没什么意义，但有些小朋友就是喜欢!有些人把有什么意义看得 很有意义，但意义真的很有意义吗?让你陪下小孩，你非要问有什么意 义?!(2022- 11-08)

网友：小孩12岁，小学快毕业，是留在身边的学校，还是让他到远 一点的地方读书?留在身边吧，这样小孩可以得到更多父母的关爱，那是他和父母一 生的财富。(2013-02-13)

网友：很多人说在美国是给别人养孩子，跟自己的父母不是很亲。

基本上我们每天都会和孩子拥抱一次以上。今天早上我女儿6点多 一点就跑到我房间来看我，说是想我了，大概是因为我出差几天没见的陪好家人过好小日子     417缘故。总的来讲，我看到的美国父母花在小孩身上的时间比中国父母多， 好像关系也亲近些，但大家可能对亲近的理解不一样。老美是很独立的， 老人很不愿意和孩子住一起，他们有自己的生活。国内很多关于美国的  传说是不对的。(2010-04-23)

网友：我儿子九岁了，晚上还是说怕黑不肯自己睡，要妈妈睡他上 铺。我有些发愁，是要慢慢等他自己准备好吗?会不会有点缺乏安全感或陪伴不够，小朋友只是找个理由希望大人 多陪陪?再说，这个年龄段小孩希望父母陪睡是非常正常的，如果20多 岁还想这样可能就有点不正常了吧?不管怎么说，你小朋友这么希望父 母陪的日子不会太久了，你还是珍惜吧。(2020-11-25)

网友：因为有了老二，老大有危机感，会焦虑，因为有人分走了妈 妈。对老二就不一样，他生出来就有哥哥的存在。这时候要多关注老大， 多关心老大!否则他会出心理问题的。

是的，多关注老大非常重要。千万别对老大说：妹妹(弟弟)还小这 类话……父母需要非常非常用心，千万别想当然。

网友：教育小孩很难把握度。对孩子如果太娇惯了小孩容易无法无 天，可是太严厉了小孩就会畏手畏脚。

确实很难，但也很有意思，不是吗?当然没花精力的人未必能体会 到这点。(2019-04-12)

网友：您对目前国内的隔代教育(隔代亲)有什么看法?隔代教育确实不太好。不过每个礼拜陪一天也许是可以接受的。 (2020-12-06)

网友：小时候，您的父母如何给您高质量的陪伴，并教您做人做事 的道理?父母给的是关心和爱，给的是耐心，给的是时间。(2019-03-17)

孩子的问题基本都是大人的问题网友：如何将家庭版的企业文化传承给我们的下一代?不是很清楚你想问什么。你想传承什么呢?一般来说，言传身教， 尤其是身教会起主要作用(大概99%)。家长的那些坏毛病小朋友学起来  快得很，你完全不用担心他们学不会。至于那些家长希望小朋友能学会  但自己却没有的优点， 一般来说也不用太担心，小朋友依然是有样学样  的。好东西要带给小朋友确实是非常难的一件事情，首先家长自己要有， 同时孩子们还肯学。所以如果家长确实有啥想传给下一代的东西，可能  最重要的就是和孩子的关系好，只有关系很亲近的情况下，小朋友接受  的概率才会大一些。(2019-11-07)

网友：孩子撒谎，大道会怎么处理?多大的孩子?一般来说，孩子撒谎都是大人的错，需要特别仔细地 反省。(2019-09-17)

网友：在《阿凡达2》里有这样的场景，父亲总是不相信小儿子。

其实小孩一般是不会乱讲的，越小的小孩越不会撒谎，直到他们突 然发现说假话有好处为止。另外，小孩说假话是很容易看出来的，大概 是因为还不太习惯吧。大人一旦发现小孩说假话时， 一定要及时沟通， 要了解小朋友为什么说谎以及如何解决问题。跟小孩沟通的办法其实很 简单，就是讲道理，总有一天他们会明白的。任何威胁，极度发怒，过  度惩罚都是对长期有害的。适当的小小惩罚也许会有助于记忆吧?(2023- 01-20)

网友：有时耐心会被消磨，经常忍不住对孩子发脾气，发现这是不 对的事，马上又跟孩子道歉了，但有时言语的伤害已经发生。

忍不住发脾气肯定是你自己的问题，对孩子也起不到任何好的作用， 但你在教会孩子可以发脾气，很快你就会见到小朋友发脾气了。当然， 及时道歉非常好，但也不能解决所有问题，但不道歉会更糟糕(也许10-陪好家人过好小日子     419100倍)。所以，不管发生什么,可能你需要先管住自己，因为你做的所 有事其实都是在教你的小孩。所谓言传身教，言传的作用可能只有5%, 其他都是身教。祝你好运哈，希望你能尽量忘掉你的原生家庭带给你的 那些不良的东西，这个非常不容易，因为你可能正在很努力地把你不喜 欢的东西传递给你的下一代!(2022-01-26)

网友：怎么控制自己不对孩子发脾气?没啥好的办法，只能尽量吧。不过，每次发脾气之前甚至发脾气的 过程当中，如果你能明白小朋友不会因为你发脾气而变得更好，但肯定 会因此学会发脾气或缺少安全感，也许你能少发点脾气?要搞懂小孩确 实不容易，尤其是对那些根本就没真的花时间精力去了解和陪伴小朋友 的家长们。对小孩发脾气治标不治本，长远而言无益。(2023-05-14)

任何时候都不应该打孩子!!!打孩子是懦夫的表现!你有很多别 的办法的!(2020-11-24)

不管怎么说，打骂小孩是绝对不可取的!很多人在被打骂中成长， 为此可能对父母非常不舒服，同时还学会了用不正确的办法来解决问题。 打骂小孩是最快的解决办法，同时也是最没有远见的办法，唯一的好处  是父母能短期“解决”问题。教给小朋友的唯一东西也是打骂是解决问 题的最好办法。如果你不想被你的父母打骂的话，请不要用打骂的办法 对待你的孩子，虽然别的办法要费劲很多。(2020-10-16)

很多打孩子的人都是被打大的，因为父母教给他们打孩子是一个解 决问题的“捷径”,希望你能不再延续下去哈。(2020-11-24)

网友：我看到有人说“每次打了吼了小孩就后悔，就去道歉”,看 得我火冒三丈，孩子有这样的父母真是倒霉!打了吼了小孩后会后悔、会道歉的家长已经比那些不后悔不道歉的 家长强了很多倍了吧?不过“每次”是很过分的，希望尽量不要有下次 了。(2023-05-17)

网友：如果孩子做了伤天害理的事，比如欺负弱小、偷东西、上课 故意捣乱，反复说教不改正的，也不能打吗?那你首先应该打自己!你之前应该已经打过很多次了吧?!管用 吗?小孩的错基本上都是大人的错，趁来得及赶紧想办法吧，打孩子只 会让孩子产生恐惧，对他们一生的影响都是负面的。(2023-05-18)

能反省不容易，很多人走着走着就变成自己打小就讨厌的那种父母 了。(2023-05-19)

网友：我上初三的女儿，叛逆得不得了!孩子叛逆反叛的不是父母，而是父母的权威，如果父母能从骨子里 放下权威，真正在各方面尊重孩子，也许你会发现一个不一样的孩子?  (2018-10-06)

对孩子的信任比什么都重要，但恰恰很多家长都选择不信任孩子， 这也可能是叛逆的源头。(2020-11-24)

另外，我觉得不应该老是批评小朋友。也不应该总是纠正他们，更 不应该经常给他们各种建议。当父母的最重要的是陪伴他们，只是在他 们向你请教或求救时才和他们一起想办法去解决他们的问题，这对培养 他们的独立能力有帮助，也不至于让他们反感父母。所谓小朋友的叛逆 期其实叛逆的都是父母的权威，如果父母能放下权威，像朋友一样陪伴 小朋友，小朋友的叛逆期可能会短很多。(2019-03-20)

演员黄磊说自己没有叛逆的青春期，“因为我需要的爱和尊重，在童 年都得到了。所以我不需要用叛逆来表达我对父母的不满”。“当一个孩 子遭到父母虐待，他们不会停止爱父母，他们会停止爱自己。”今天看到 这两段话，转给大家。(2019-04-23)

网友：女儿读初二，不喜欢学习，现在基本就是人在学校心在外， 我们做家长的倒没有很失控地去逼她怎样，但对孩子的未来还是很焦虑。

你小孩目前的行为大概率是因为父母花太少时间陪小孩了。14岁已 经到了叛逆期，小孩这个时候主要是想反叛父母的权威。也许父母放下陪好家人过好小日子     421权威，尽力去了解理解小朋友，你们的关系可能还会有缓和的机会，不 然就要等到25-30岁以后才有机会了。大多数父母都觉得这都是小孩的 问题，其实绝大多数都是因为家长过去的行为造成的。(2023-01-20)

补充一点：所谓陪伴孩子一定是要有互动的那种，不是傻傻地坐在 旁边看自己的手机那种(这种陪伴会让小朋友感觉更糟糕，因为他们会 觉得他们在大人眼里不重要)。小朋友想要得到的是注意力，如果没有好 的办法，小朋友可能会用任何办法的。我觉得父母每天跟小朋友的互动 陪伴时间保持在30分钟以上就很好了。(2023-01-21)

网友：你曾经说养育小孩最重要的是培养孩子的爱心，有哪些途径 培养呢?首先是大人要有爱心，要给小朋友很多很多爱；其次是大人要有爱 心，要给小朋友很多很多爱。身教远远大过言传。(2019-03-22)

网友：怎样帮孩子养成好习惯?我觉得对孩子最重要的培养是爱心，其次是养成良好的习惯，其他 方面则顺其自然了。 一般而言，我自己小时候做不到的事我不好意思要 求小孩。我最希望能达到的境界是可以和他们做朋友。呵呵，想让孩子 把自己当朋友好像不太容易。(2010-03-18)

我妈妈是绝对的慈母，对小孩体贴入微，对孩子也没啥期望更是从 不施加压力。孩子们都还算不错，绝对不是败儿。

我父亲应该算慈父，所以我从来就没有过惧怕父母的感觉。在我们 那个年代，我也许真的应该算是运气的了。

网友：确实是很幸运的人，很有福气的家庭。

其实也是有冲突的。我记得高考完有一次我爸爸批评我说扫地都没个 扫地的样子，你看那个谁谁谁。我回了一句：可他考不上大学啊。我爸爸 于是就自己把地扫了。估计有些爸爸这个时候会拿着扫把来打儿子?我记 忆中只是被爸爸打过一巴掌屁股，那时候大概6岁。(2023-05-17)

网友：应该是“你看那个谁谁谁”让你不爽吧?已经不记得那个谁谁谁是谁了。当时刚刚拿下小考区状元没多久， 气势如虹，哪受得了这个委屈，所以就直接反驳了。老爸大概想想也是  的，儿子蛮有出息，就不跟他计较这点事情了吧。我跟老爸其实一直蛮  亲的，记得直到上初中的时候还会经常爬到老爸的身上睡觉。很遗憾， 老爸已经过世35年了，想起来蛮伤感的。(2023-05-18)

网友：大道不但是个企业家，在家还是个好父亲。

很难确定自己是不是好爸爸，因为自己也会发火。我说的东西就是  我对自己说的，不是拿出来教育别人的。小朋友浑起来那可真是没辙没  辙的，最重要的一点是不要 take it personally(往心里去)。小朋友有很  多事情其实是搞不清的。比方说小孩说不喜欢爸爸，千万不要以为小朋  友是真的不喜欢爸爸，小朋友说的其实是那一刻对爸爸有点意见而已。 这个时候努力搞明白小朋友到底是什么意思非常重要。

网友：养育小孩的体验真是痛并快乐着。

哈，小天使们偶尔会假装魔鬼来考验家长。(2023-05-14)

突然想到的一件小事。 一次陪当时3年级的儿子去动物园参加童子 军活动，其间老师问了个问题，猴子和猩猩的区别是什么。

我当时脑子里一堆答案，但不知哪个最好。

我儿子回答最快，他说：第一，猩猩没有尾巴；第二 ……我不记得后面的了，但我记得我的答案中好像尾巴不是第一选择， 我甚至不记得我的答案里是否考虑了尾巴的问题。

我觉得我受的教育可能有点问题，于是就陆续问了好些人。

印象中好像只有丁磊说：“第一，猩猩没有尾巴 …… ”呵呵，谁要是不服，可以问问身边的人。(2010-03-03)

网友：小孩上3年级，如何提高他的学习兴趣?一般小孩天生有学习兴趣的，大人不要想尽办法压制就好了。保持陪好家人过好小日子小朋友的好奇心不容易，尤其是在我们的大文化下。(2020-11-28)

网友：每个孩子一开始都是天生的科学家，然后我们把他们打败 了。只有少数孩子通过这个系统，保持了对科学的好奇和热情。 ——卡 尔 · 萨根确实很多大人们一直都在很努力地消灭孩子们的好奇心。

网友：大多数家长用自己的恐惧和焦虑把孩子打败了，我们能做什么呢?大家不是不知道什么不该做，但很多人总是能给自己找理由解脱。 反正最后大家都会成为自己本该成为的那个人的，孩子们也会。(2024-  10-24)

关注心理健康网友：我是应届毕业生，家里出了笔钱支持我在教育领域创业，以 诊疗、咨询、课程等形式来帮助解决青少年抑郁焦虑的心理问题。想请 教您有什么建议?我觉得你要做的事情是非常非常有意义的!也许是因为很多家庭教 育小孩过于严厉(包括打骂等),很多人都会有原生家庭的心理阴影，进 而导致焦虑甚至抑郁症的情况也不少。我有时候会想，我能相对比较理 性和平常心很可能跟我爸妈从小就不打骂我有很大关系，心里没有很多 人有的那种恐惧感。

作为生意，这似乎很难是个好生意模式，但做好了你就算是功德无 量了，会帮到很多人的。所以，也许用做公益的态度坚持下去就好!网友：青少年抑郁焦虑可能跟发育过程中荷尔蒙水平不稳定有关， 有时很自信有时很自卑。

小时候的那些阴影会一直在的，如果没人帮助他们去掉的话。(2020-10-16)

儿童抑郁症这个问题比较复杂，我并不是太懂里面的原因，但希望 大家会重视起来。我最近看脱口秀，里面好多演员好多次提到父母教育 小孩的不正确方式。这些演员都是幸存者，有很多可能自己过不去就出 问题了。作为一线教育工作者非常不容易，辛苦了!(2020-10-17)

李玟居然?!当年张国荣过世也同样让人难受!他们两人的歌我都 没怎么关注过，但他们的大名都是非常熟悉的。人生不容易，抑郁症真 是有点可怕。

希望更多的人会因此开始更多地关注心理健康。

我偶尔也会有某些挥之不去的不舒服的想法，我采用的办法就是尽 快转移注意力。玩游戏是个很好的转移注意力的办法，听听合适的音乐 或运动(比如高尔夫、游泳)都是办法。这不是专业的意见，只是自己的 一点体会。

根据世界卫生组织的数据，全球约有2.8亿人患有抑郁症。抑郁症在 女性中的发病率比男性高约50%,全球女性抑郁症患病率为6%,男性为 4%。60岁及以上老年人中抑郁症的患病率为5.7%。在世界范围内，超 过10%的孕妇和刚分娩的妇女患有抑郁症。(2023-07-06)

网友：女儿6岁，同年级有个小朋友家教有些问题(经常突然打小 朋友，也打过我女儿一次，还有其他言行不一一列举),放学后在操场常 找我女儿玩，我女儿也不拒绝。我很困惑是否干涉6岁女儿的交友，干 涉吧，这么小会不会给女儿偏见；不干涉吧，我们成人也是有交友原则 的，至少有个底线，比如哪些品格的人不能交友。请问，我该怎么把握 这个教育尺度呢?这个问题有点复杂，因为这可能不是一个教育问题，而是一个社会 问题。我的第一反应是应该让学校去解决，这个在有些地方是可以实现 的，但有些地方可能不行。如果学校解决不了，家长只能想办法避了?  避有很多办法，甚至有孟母三迁的先例。如果避不开，那就叫现实，想陪好家人过好小日子办法去适应吧。哎，6岁的孩子应该还是有很大机会可以教好的，再大些  可能就越来越困难了。无论如何，不希望家长把6岁的孩子当坏孩子看， 大家都那么看是有可能真把小朋友变成“坏孩子”的。(2019-05-11)

网友：有关育孩，想到一本书《正面管教》,个人觉得不错。

我喜欢“无条件养育”,“管教”这个词我不喜欢。(2019-03-20) 网友：关于孩子有什么好书推荐吗?《魔法岁月：0-6岁孩子的精神世界》(2020-11-17)

网友：对待青春期的调皮散漫男孩，作为老爸有没有什么不为清单 可以参考下，我是真有点犯怵怕犯错。

爸也许只能暗地里多点关心了吧。有本书叫《养育男孩》你或许可 以看看。(2020-10-10)

孩子玩点游戏很正常网友：对于爱打游戏的孩子，爱拖延，您有什么好的建议吗?对孩子没啥可说的，他们很正常。

你要有个不爱打游戏的孩子你才该晕了吧?反对孩子玩游戏的大人们一般很少花时间在孩子身上。孩子玩点游 戏没啥坏处，但需要让他们有其他活动，比如足够的户外活动等等。

网友：我一直支持儿子玩游戏，就是有两个困扰， 一个是觉得自己 推荐的游戏有点狭隘，会不会过时，有没有必要跟上新潮流?二是眼晴 的确还是比较容易受影响，如何权衡?你不用推荐小朋友游戏的，他们可知道他们想玩什么游戏了。

网友：爱打游戏，自控力差，应该是孩子的天性吧。

其实跟大人差不多。(2024-10-24)

网友：开心农场在国内很受欢迎啊，大家都迷上偷菜了。你认为该游戏成功的原因是什么呢?我知道但没玩过偷菜。游戏成功的理由一般而言就只有一个：好玩。 大多数人其实都会有一些时间需要打发，游戏是最好的去处。当然，沉  迷于游戏不好，可沉迷于任何东西都不好。

我认为小孩沉迷游戏一般都是家长的责任，至少可以说家长对他们 的真正关心可能是不够的。我们家小孩也玩游戏，周末和假期一般每天 有一个小时的游戏时间。小朋友对这个机会非常珍惜，所以也容易“管 理”一些。(2010-03-19)

网友：网游毒害了太多的青少年。

游戏给人带来快乐。任何给人带来快乐的东西过头都是有副作用的， 不能因为有可能的副作用就因噎废食。(2010-03-28)

网友：网游是给人很多快乐，但很多人的自我克制能力不够，控制 不了自己。

克制不了自己的人如果不玩游戏也会玩别的。(2010-03-30)

网友：我一般不玩游戏。我发现玩游戏大部分都是年轻人，很多人 都是自制力比较差，因为玩游戏影响到工作、学习和生活，对这个行业 我的观点和马云一致。

我倒是发现好多喜欢玩游戏的人都挺聪明的。马云不做游戏是发现  他自己玩游戏太容易上瘾了。我本人很喜欢玩游戏，而且是各种游戏， 包括网游，也包括投资。(2010-07-09)

网友：对网游一直不感冒，因为上学的时候，很多人因为网游废了。

我觉得被网游废了主要是家长的责任。很难想象家长对小孩玩游戏 时间是一点约束都没有的。我儿子周末时每天可以玩一个小时游戏，但 需要先做好其他功课，保证足够的运动时间等。我儿子现在玩的是乐高 的一个网游，似乎非常乐在其中。(2011-11-28)

网友：对小孩买各种玩具的要求，您怎么处理?我觉得可以每个礼拜有个玩具店日， 一般是在礼拜五放学以后，每陪好家人过好小日子次买不超过两件玩具。(2020-10-10)

网友：多个地方发布禁止学生带手机、平板进校园，其中是包括电 子书的。

其实电子设备并不一定就伤害眼睛，但需要小朋友有足够的户外活 动来平衡。老美很多好学校的小朋友从一二年级就开始用iPad 或电脑了， 所以小朋友的书包也没那么重。 iPad是可以带回家的，很多书和家庭作  业也都在里面。(2019-05-09)

网友：你在教育孩子避免过度使用手机或电子屏幕上有好经验吗?控制屏幕时间没啥特别好的办法，就是要想尽办法用别的他感兴趣 的东西吸引他，比如去户外玩、去博物馆、去公园……(2018-10-07)

网友：怎样防止使用手机时间过长伤害眼睛，有什么措施吗?多去户外，在阳光下多些活动就好了。(2019-04-26)

进一步的研究发现，每周19小时的户外暴露能抵消高强度近视活动 的不良影响；即使父母双方都近视，每周10小时户外暴露仍有保护作用， 能预防近视发生。

而根据流行病学研究，澳大利亚国立大学的伊恩 ·摩根(Ian Morgan) 教授估计，儿童每天需要在至少1万勒克斯(lux) 的光照下度  过约3小时才能有效预防近视。(1万勒克斯的光线照度大概是晴朗天气  戴着太阳镜或站在树荫下的水平。阴天的光照度可能会不足1万勒克斯， 而光线充足的室内办公室或教室通常不超过500勒克斯。)(2019-04-29)

学习成绩是重要的，但不是唯一的东西网友：为什么不继续在中国生活呢?呵呵，国内小孩作业太多了可能是个很重要的原因。(2010-03-23)

网友：国内中小学分为重点与非重点，好学校对小孩真的那么重要吗?好学校当然很重要。但是，好学校的定义对每个人有可能是不一样 的。(2018-10-09)

网友：孩子读书是在公立好，还是私立好?孩子的学习成绩重要 吗?调皮的孩子是不是更能适应未来?我无法肯定公立好还是国际私立好，但自己的体验好像老美的私立 要好一些。孩子的学习成绩是重要的，但不是唯一的东西。调皮的孩子 多比较聪明，适应能力更强不意外。(2019-03-29)

网友：我闺女上小学一年级，性格较内向。在学校经常被抢文具， 被拽头发，被强迫做一些事情……想问一下大道，我是该和其他家长一 样去“现金感谢”老师照顾，还是努力培养孩子去应对，还是有其他方 式方法?你问的问题其实很敏感的。想想孟母三迁吧，如果你能的话，不然 就认命吧。(2024-12-02)

网友：我买了省会的学区房，又怕儿子学习压力大，失去了成长的乐趣。我想不明白该怎么办?我觉得你最好多跟儿子沟通，看看他到底想要啥，小朋友其实很清 楚你到底有多关心他。他们对自己的前途其实也是在意的，家长需要真 的关心他们内在的需求，或者说家长要让孩子真的感觉到家长的关心和 爱。这些不是花几个钱就能做到的。(2022-01-23)

网友：你对中美教育有什么样的感受?我没在美国受过教育，没资格评价，但感觉很羡慕在美国读书的读 书人，从小学到大学。(2010-10-22)

网友：听说美国中小学不考核学生的学科成绩，而我们的应试压力十分大，我们的学生都是在做无用功吗?好像也考。高中以后的压力也很大。但是，美国学校同时非常重视  学科以外的东西。学科知识只是一部分而已。教育中对如何待人、合作、陪好家人过好小日子     429诚信等等都非常重视。(2010-03-25)

美国的学校非常重视体育，几乎是最重要的方面。小孩每天最忙的可能就是各种运动了。(2023-05-24)

网友：儿子今年读初一，考虑送他出国读高中，想听听您的看法。

不太赞成高中送出来读书。(2015-03-05)

小孩出去读书除非家长一起去，否则上大学以前最好不要让小孩单 飞，风险大。(2010-11-13)

网友：像我这样希望出国留学的人你有什么建议?有机会学习永远没错，但不一定非要出国。但如果你有条件专门去 学习当然好。(2010-05-04)

网友：女儿高三理科，马上高考，北清复交可能性大，专业选择上 迷 茫 。

首先，我不知道未来什么对你女儿最重要。无论如何还是你女儿的 兴趣最关键，哪怕她现在还不清楚。这是个很好的机会，要让她自己去 想清楚。我个人认为在选择上主要还是要让小朋友自己做决策，让他们 学会什么是对的、重要的事情，什么是眼前的利益。我们老中家长对孩 子的干涉经常有点太多了，而且多数都习惯在眼前利益里打转转。(2019- 05-26)

网友：今天是高考出分日，高考报考中专业、学校、城市怎么排 序呢?你们太幸福了，可以看到分数之后报名，我那个时候是高考前先填 志愿的。专业和城市其实都没那么重要，学校稍微重要一点点，因为找 工作时可能会需要。我个人觉得最重要的你要想好你将来到底想干什么, 至少你不要选一个你自己很不喜欢的专业。

填自己喜欢的专业和学校当然非常重要。大学主要是学习学习的方 法，同学之间互相学习也很重要。好学校的特点是学生的平均素质要高 一些，所以能学到的东西也会多一些。当然，好学校老师的平均水准也是会高一些的，所以去好学校也是蛮重要的。关键是，如果强迫小孩去 了自己不喜欢的学校或者专业，他可能会有抵触情绪，有可能会导致学 习效率低一些。我个人觉得专业其实没那么重要，我很少见到大学毕业 后还在原来学的专业里干一辈子的人。(2024-06-25)

网友：去年儿子考到上海一所不错的大学读环境工程，但他现在想 退学，回来重新参加高考，目标是影视编剧导演专业。我们很焦虑，不 知道是该支持他退学，还是休学让他去试试看!请问如果您处在我的境 遇会如何选择?我会支持他!小朋友从父母那里最想得到的就是信任，而多数父母则 一直在竭尽全力告诉子女父母对你们不放心啊，为什么呢?(2019-03-15)

网友：就像家底殷实的家庭不计成本地培养孩子发展，总有一天， 小孩会成才。

这个说法不是很认同。在让孩子成才这点上，钱能帮忙，但往往不 是最重要的。再说，孩子“成才”真的那么重要吗?(2023-10-04)

网友：是不是找到兴趣与热爱才是重要的?差不多吧。这些年看到太多“成才”后的小孩过不好他们的人生了。 (2023-10-05)

要给小孩各种支持，但不能让他躺在钱上面网友：你不留下财产给子女，这是什么原因?“许多有钱人死后留下大笔财产，会发生纠纷，这些财产不论怎么 分，都不公平，结果亲兄弟变仇人。留钱给儿子，只是让他多娶几个太 太。所以，我很早就告诉儿子，不要期待我会留什么给他，尤其第三代 不能花我 一 分钱，我希望他们靠自己本事赚钱。”这是个大注塑厂老板的访谈节选(不是王永庆)。我非常同意!陪好家人过好小日子     431网友：可怜的凯文 ……我觉得他幸福啊。如果老爸留一大堆钱给他，他的人生岂不是很无 趣。不过，有机会的话，我会尽量教他的，但能否明白就要看他的悟性 了。(2010-03-07)

网友：孩子认为家里留的钱够花了，这辈子他都不用努力，如何避 免孩子产生这样的想法?巴菲特说过，给小孩留的钱要“good enough to do anything but not enough   to    do    nothing”, 大概就是要给小孩各种支持，但不能让他躺在钱 上面。(2020-10-15)

网友：如何给孩子树立金钱观?我不太了解大家说的金钱观到底是什么意思，但有机会我会告诉孩 子我对金钱的理解。(2020-10-11)

网友：你平常会不会跟你儿子聊关于投资的话题?是不是帮他开账 户了?呵呵，我教儿子投资的第一件事是每天要去跑步。

账户早就开了，就看他什么时候真的有兴趣。我不强迫他。(2010- 03-27)

网友：你儿子多大了?先教他看财报吧。

13岁了，看财报还太早。我们已经达成协议，下礼拜买100股，前  提是他要写一封邮件给我，告诉我买EA (艺电公司)的理由，我好存档。 (2012-04-01)

网友：我娃11岁，经常与我聊公司上市、产品、资本、企业家等 话题，而且还有他自己的见解。所以我准备开始让他接受您的价值投资 哲学。

如果确实是小朋友的兴趣，当然越早开始让他/她接触越好。巴菲特 就是11岁左右开始的。也许最好能有点小生意，让小朋友明白商业的一 些基本概念，比如成本、利润、品质、信誉等。(2019-05-26)