标题：腾讯控股
章节：公司点评

腾讯控股



































通过社交媒体将流量货币化了





网友：每次你分析公司总能直达本质，一针见血。估摸着大道要出 手腾讯了。

长长的坡，厚厚的雪!(2018-10-15)

最近确实已经投了一些了，但比例还很小。用苹果换似乎有点不舍 得，我似乎更懂苹果些。要再仔细想想。(2018-10-16)

我觉得10年后回过头来看，腾讯赚的钱(我买的份额占的比例)应 该比我存银行的利息要多。(2019-03-16)

网友：您去年建仓腾讯肯定是基于多年的观察，您投资前有做过什 么功课吗?

我投资的标准很简单：商业模式，企业文化，合理价钱。所以当 商业模式和企业文化不错的公司价钱也不错时，我就会有兴趣。(2019- 03-17)

网友：未来十年可能会创造2000-3000亿元的年利润，请问这个数 字是怎么来的?看了您以前的文章您几乎都能提前五六年预测苹果和茅 台的收入和利润，而且它们俩还真做到了!














其实都是瞎猜的。生意模式好，企业文化好，基本上你就可以简单 地希望他们会正常增长，所以给个五年十年的，有增长不奇怪啊。关键 是要看懂生意和商业模式。(2019-03-17)

网友：你对苹果说得多，对腾讯很少提，你如何看腾讯的企业 文化?

我对苹果了解比较多，对腾讯了解相对少。直觉上觉得腾讯商业模 式非常不错、企业文化也还可以哈。(2019-04-11)

网友：您最认可腾讯哪些方面?

马化腾人不错，而且年轻，微信及微信支付的影响非常大且深远。 我们确实买了一点腾讯，但比例很小。(2019-10-15)

网友：您觉得腾讯10年后会怎样?能看到50年吗?

简单讲，腾讯就是通过建立社交媒体，将流量货币化了。感觉10年 后腾讯应该依然强大，但50年就不好说了。我对腾讯的理解度远不如苹 果，所以投的比例也小很多。(2020-10-09)

网友：大道评价一下阿里跟腾讯吧?

我觉得阿里的护城河没有腾讯的宽，但今日的出现让人觉得腾讯的 护城河也没那么宽了。投资确实很难哈。(2022-03-09)

网友：感觉大道在腾讯的买入上还是要保守些，相对苹果来说。

是的、目前还不到1%,还不算实质性投入。还在想 … … (2022 - 08-02)

网友：确定的好是第一位的，从长期来看只有确定的好才可能是便 宜的，或许苹果便宜些。

是的，腾讯对我来说确定性确实比苹果小不少，这也是现阶段一直 下不了大决心多买的原因。苹果下来的时候我完全不用下决心就能下买 单哈。不过，腾讯对我而言依然是非卖品，找到一个商业模式好的公司 不容易。我猜未来几年内我还会有机会进一步加仓腾讯的，目前确实还 是有些事情没想清楚。(2022-08-07)









腾讯控股










我对苹果确实完全不操心，掉多少都不往心里去。腾讯总是觉得懂 得不透，下不了重手。

网友：最疑虑的点是哪些?

未来现金流看不透。(2022-10-05)

网友：大道唯独对茅台和苹果买入的价格没那么敏感，基本是有钱 就 买 。

是的，苹果跌得多的时候我一定会买的，茅台经常会，腾讯有时候 也会买一点。(2022-10-30)







用户为本，科技向善





腾讯目前的股数比2016年还多，所以这些年的回购实际上全部都变 成了员工股?苹果过去10年的股数已经减少了40%左右了。

苹果在过去10年里每一年的股票都是减少的。腾讯除了2023年比 2022年股数略有减少外，其他年都是增加的，而且2023年的股数居然比 2016年还多。这种回购实际上就是在给员工发奖金哈。

网友：这或许就是大道一直不重仓腾讯的缘由吧?

原因之一吧。我们买的到底是什么很重要。(2023-12-26)

我一直在投资腾讯啊，只是投得比较少而已。有些顾虑挥之不去， 只好慢慢来了。(2023-12-28)

网友：请教下你如何看腾讯的企业愿景?

以前是“做一家受人尊敬的互联网公司”,现在是“用户为本，科 技向善”。我非常喜欢新的愿景!太牛了!八个字，该有的都有了!老 的那个我很久以前就说过，不是很喜欢。

网友：“应该有的都有了”,指的应该是消费者导向和利润之上的 追求这两条。同样很喜欢，现在的愿景，英文是Value for Users,Tech for
















Good。

我喜欢你的解释!(2023-12-12)









根据自己的机会成本做决定





网友：未来10到15年，您认为腾讯能到的市值是多少?

市值是别人愿意出多少钱买这家公司的意思。我不知道别人愿意出 多少钱买这家公司，所以我不知道腾讯能到多少市值。不过，我认为腾 讯这家公司大概率10到15年内一年可以赚2000-3000亿人民币，愿意 出多少钱买这家公司完全取决于你自己的机会成本。(2019-03-14)

如果考虑腾讯的投资部分，P/E 实际上已经低过20了。(2024-08-15)

网友：老段这个算法怎么回事?腾讯投资部分公允5000多亿，账面 价值3000多亿，看利润用的是哪个，扣非净利润，自由现金流?

我没算过，但你可以假设腾讯把投资都卖掉，把钱还完债务后全部 用来回购，完了你再算P/E 就比较真实了。这是假设，没必要但可以这 么做。(2024-08-17)

拼多多还是一家初创公司，未来变数还很多。腾讯相比之下要更成 熟。该说的都说过了哈。(2024-10-28)

网友：我觉得腾讯的模式比苹果还牛。

让腾讯上6000亿美元试试?腾讯确实是不错的公司，但要成为苹果 还需要很多东西，包括大环境的变化。顺便说一下什么叫生意模式：生 意模式就是赚钱的模式，最后赚得越多的模式就应该越好。苹果现在一 年的利润比中国所有互联网公司(包括腾讯)从开办以来赚的利润的总和 都要多，你说腾讯的模式更好的逻辑是啥?(2013-03-04)

腾讯早晚会再上6000亿的。(2024-10-19)















阿里巴巴



































那个面对一堆偷井盖的大汉还敢大吼一声的马云，每当想起这个时 刻，我心里总有一丝感动。(2018-09-20)







从雅虎到苹果是一个跳跃





网友：雅虎有什么优势么?

我想我从一开始就说得很清楚，我买雅虎是为了买淘宝和阿里巴巴 集团。所以雅虎只要过得去就可以了。(2010-05-29)

我已经买了不少雅虎了，如果价位在这附近或更低，我应该还会再 买些，就看其他资源调配的情况。我觉得雅虎便宜的理由非常简单。

1.现有资产情况(美元):现在雅虎的市值是215亿左右，现金45 亿左右，雅虎日本和阿里巴巴香港上市公司属于雅虎的部分大概有100 亿。所以按市值算，现在买雅虎实际上只要花70亿左右。这里的不确定 因素是雅虎日本和阿里巴巴上市部分的市值是有可能变化的。

2.70亿市值(价格)的雅虎值(价值)多少钱?现在雅虎的盈利能力 不强，但也有5-7亿/年，现金流还要多些。和微软的合作如果开始的话，










还可以每年节省5-6亿/年(10年以后不知道，但也不重要),这样的话， 雅虎一年的盈利应该在10亿以上。这里的问题是，雅虎的盈利能力能持  续吗?和微软的合作会被批吗?我个人的观点是：现在的CEO  在管理和 战略上比以前强，而且没有包袱，容易平常心去做正确的事。处在一个  上升的市场里，以雅虎现在的策略，我感觉他们的盈利能力没道理下降。 至于和微软的合作，我想不出任何欧美政府会反对的理由。

综上所述，以雅虎这个价(格)就不贵呀。我看美国很多机构投资者 买雅虎的理由也差不多就上面这些。

对了，忘了说淘宝和支付宝。我说不清淘宝和支付宝值多少钱，但 好像没那么重要，因为无论值多少都是白给的。不过也不是那么不重要， 因为这是我买雅虎的最大理由。

我个人认为淘宝加支付宝可能值500亿。在未来5-10年里市场大概 会反映出来的。呵呵，市场的反映永远都是不知道的，也许只要5-10天 啊，如果他们明天上市的话。(2010-02-07)

网友：我在一篇报道里看到您说觉得雅虎“怎么看都值30美元”, 是您的原话吗?

是的。我毛估估地认为美国雅虎值15左右，其他投资价值也值15 左右(包括雅虎日本和阿里巴巴集团雅虎所占部分)。(2010-03-01)

网友：您的意思是，即使没有阿里集团，现在买入雅虎也不算亏， 这是安全边际所在。

没有阿里巴巴集团的话，雅虎就不便宜了。(2010-03-03)

网友：如何分析雅虎，怎么得到30多美元/股的结论?

大概说下。

每股(都是大概数，没细算过):现金3,雅虎以外上市部分属于雅 虎的部分(包括雅虎日本约30%和阿里巴巴 B2B 香港上市部分约30%)

4.6+2.1=6.7。雅虎本身现在的现金流大概有每股1.4/年，估计盈利在0.8 左右，在互联网这样一个成长的市场里，雅虎的广告总量还是有很大可







阿里巴巴     325





能成长的，所以我给这部分12倍的P/E(这里给多少都可以，看每个人 对他们业务的理解),这就是9.6。以上总和是3+6.7+9.6=19.3。所以我 认为雅虎现在的市场的合理价格大概就在18-20美元之间，所以我认为 雅虎不贵。

另外，雅虎拥有40%阿里巴巴集团的股份(所有没上市部分，包括 淘宝、支付宝还有它们的妈妈等),我也不知道那一块到底值多少钱，反 正是送的。如果整个阿里巴巴没上市这块值到500亿的话，雅虎就一定 在30块以上了。如果值200亿的话，雅虎大概值25-26块。

不管大家对淘宝的前景怎么看，我对美国大部分投资者的理解是他 们根本还没开始看淘宝呢。也许这才是雅虎可以便宜的机会吧。等个几 年之后，也许大家就慢慢注意到那一块了。(2010-04-03)

网友：以上总和3+6.7+9.6=19.3。你这里算的现金3,是去掉负债后 的净现金吗?

我说现金一般就是指净现金，不然就不知道什么意思了。(2010- 04-06)

网友：段总好像说过净资产是产生利润的条件之一，不必重复计算 在公司价值之内，而雅虎又挺重视净资产的，我就是不明白什么时候要 把净资产计算在价值内，什么时候不计算在价值内。

呵呵，你提的问题是个非常好的问题。

我说的雅虎的这些资产的盈利(能力)并没有反映在报表里，所以要 计 算 。

雅虎现在的盈利是没有包括雅虎日本、香港阿里巴巴和阿里巴巴  集团现在的利润(和将来的成长)的。总而言之，尽量不要重复计算。 (2010-05-11)

网友：有条件可以控股雅虎。

呵呵，我有200亿美元我就把雅虎买下来。(2010-03-26)












网友：淘宝加支付宝的那个500亿是怎么估计的呢? eBay 也只卖

300亿呢。

我这500亿完全没有科学依据，纯粹拍脑袋的。我只是觉得若干年 后淘宝的盈利能力超过现在的eBay 是非常有可能的 ……

另外，我不认为淘宝会马上上市，因为我实在想不出有什么理由会 让他们这么做。但如果现在他们上市的话，市场也许不会给到500亿这 么多，如果让我猜的话，我会猜150亿以内。但如果淘宝的盈利模式清 晰以后再上市的话，可能结果会完全不同。呵呵，太多如果了。我猜若 干年后阿里巴巴集团或腾讯会是中国最早到500亿、甚至1000亿美元市 值的民营上市公司。(2010-02-08)

网友：我现在心里最没底的地方在于虽然知道阿里巴巴集团很值钱， 但是值钱到什么地步，没有数据可以估计。

用一用他们的产品，看一看他们的市场。(2010-07-25)

网友：通过这次团购和B2C 的寒冬，会加大电子商务的集中度，获 益者就是淘宝系，日均3万到4万的交易额，或许用不到10年。

日均3万到4万的营业额?我说的可是一年3万亿到4万亿的营业

额啊。(2011-10-03)

网友：阿里巴巴最近一轮融资后，有传言将其估值定为430亿美元， 几个月之后大摩又给阿里定了660亿到1280亿这么个伸缩性极大的估值， 如果是你，你给阿里估值多少呢?

你看我几年前的说法，我认为阿里会是1000亿美元的公司，当然 包括支付宝在内。觉得阿里是1000亿的理由是因为我认为阿里早晚能赚 100亿或以上的。(2013-03-19)

网友：阿里应该值1000亿美元，淘宝一年就应该赚个上百亿人民币。

只赚100亿人民币是不可能值1000亿美元的。我的意思是阿里早晚 一年能赚100亿美元以上，这个数字可能在5年左右就能看到了。(2013- 03-20)









阿里巴巴     327





在这里，我想举个极端的例子来说明一下用“未来现金流折现的思 维方式”去毛估估公司内在价值的方法。

假设有家公司，比如叫“美国虎牙”,以下是所有的假设条件。

1.没有债务，以后也没有。(现在有净现金。)

2.股票发行量永久不变。(其实由于期权和回购的原因， 一直在变。)

3.每年有10亿美元现金流(正好=净利润)入账，并且每年都把入 账的现金流派给股东。(现在现金流大过10亿但利润没有到，不分红。)

4.拥有“日本虎牙”公司30%的股份。2020年后市值500亿美元。(也 许更高，谁知道呢?在日本，虎牙可是比狗牙要流行啊。)

5.拥有香港“一路发发”公司的30%股份。2020年后市值1000亿 美元。(呵呵，CEO 有这个信心，我也觉得有可能，但不确定。)

6.拥有中国大陆未上市公司“阿拉奶奶”40%股份。该公司2015 年 上 市 ，IPO  价格是500亿美元，到2020年市值1500亿美元。(很 可能。)

7.2020年美国有家叫“相当硬”的公司以200亿美元的价格收购 了“美国虎牙”的美国部分，同时把其他部分资产(3个上市公司)的股 票直接分给所有“美国虎牙”的股东。(没人买也没关系，就为了计算 方便。)

8.不考虑股东拿到分红及股票的税收问题。(怎么可能没税收?)

9.假设贴现率6%。(如果是4%或5%的话，差别还挺大的，谁没事 算 算 ? )

现在来算这颗“虎牙”可以值多少钱：

(1)每年10亿的收入，共10年：10+10/1.06+10/1.06²+…+10/1.06⁹ =10+9.43+8.90+8.40+7.92+7.47+7.05+6.65+6.27+5.91=78.02亿美元。

(2)“日本虎牙”的折现：500/1.06¹⁰×30%=83.76亿美元。

(3)“一路发发”的折现：1000/1.06¹⁰×30%=167.52亿美元。

(4)“阿拉奶奶”的折现：1500/1.06¹⁰×40%=335.04亿美元。












(5)“相当硬”的折现：200/1.06¹⁰=111.68亿美元。

(1)+(2)+(3)+(4)+(5)=776 . 02亿美元。如果以上所有假 设条件都成立的话，这就应该是这家公司的“内在价值”了。问题是事 实上以上所有条件都是假设，任何一个条件的改变都会改变这家公司的 内在价值。这里只是说了10年，实际上如果能够用更长的时间去评估一 个公司的话，可能会更清楚些(但更难)。

对所有条件是否成立的理解或判断是很难的，按芒格的说法是不会 比当一个“鸟类学家”(或者是“经济学家”)容易。

特别说明的一点：如果一家公司拥有大量现金在手却一直不能增值 的话，长期来讲这个现金是会贬值的。问题是如果这个现金用得不好的 话，贬值更快。

这个例子的缺陷是(2)(3)(4)用的都是市值，这会和内在价值有

偏差的。

以上所有数据都是为了方便计算而假设的，和任何真实公司无关。

引申的结论：烟蒂型投资的回报可能要低于好的成长型公司。这号 称是芒格对巴菲特的贡献。

另外，这个办法最好算的例子可能是房产。

用未来现金流折现来计算现在的价钱贵不贵。这里的未来现金流指 的是(租金减费用)。不明白的想想房子。再不明白就回去看看《富爸爸， 穷爸爸》,明白的就可以有机会当“富爸爸”了。(2010-05-26)



网友：跟风买雅虎，把钱分成3份，每跌1块钱买1份。

雅虎就是个例子，里面还有很多变数，自己好自为之。看了《穷查 理宝典》之后，总觉得对我而言，雅虎并不是最理想的投资。

网友：这句话怎么理解?

呵呵，我觉得这种产品市场的变化很多。买雅虎的假设前提是雅虎 本身不能出太大的问题，比如不能亏钱(现在看起来一时半会好像确实









阿里巴巴     329





不会，但10年以后就不知道了)。理想的目标是自己能觉得清楚地看到 10年或更长时间。对阿里巴巴，10年以上我不太担心，但雅虎本身却说 不清，有一些问题。

呵呵，最理想的就是可以长期持有、永远不想卖的股票(巴菲特讲 的)。(2010-05-16)

网友：大道用非常便宜的价格买了个一般的公司——雅虎。这么想 对吗?

这个说法可以接受。从未来现金流折现的角度看，这公司的未来有 点不太靠谱，最值钱的未来都会被“不懂事会”卖掉，所以最后不会成 为特别好的投资。(2012-02-08)

网友：未来现金流折现我理解为未来利润折现，是否大错?

没什么错，但利润必须是真实的利润。(2010-05-27)

网友：假设先不谈折现率，假设我确切地知道这个企业的未来，企 业的价值=股东权益+未来20年净利润之和，然后再进行折现?

大概就是这个意思吧，毛估估算下就行。这种算法其实把成长性也 算在内了，如果你能看出其成长性的话(这部分有点难)。(2010-04-24)

网友：78.02亿美元是“美国虎牙”每年10亿收入一共10年折现到   今天的收入，这点比较明白，不明白之处是每年产生10亿收入的那些   “资产”是什么呢?“美国虎牙”的市值和每年产生10亿收入的“资产” 没关系。

把这个例子改成“房子”,你可能就明白了。假设你收了10年租金， 然后卖了这个房子。难道你会觉得租金和房子没关系?(2010-05-31)

网友：那是不是意味着估值=净资产+未来现金流的折现呢?

房子不卖就不是资产了?不卖的房子继续产生现金流(收租)!未 来现金流的时间变长。这个例子里是为了方便计算才卖的，不然就要一 直算下去。(2010-06-01)

公司价值实际上只和其未来(净)现金流折现有关，净资产只是产生












现金流的工具而已。(2012-01-27)

网友：假设一个永续存在的企业，产品是和人口有关的(这样假设 时间越久增长越趋向于人口增长),一直有稳定现金流入的话，1000年 盈利折现值可能在几十万亿。如果有这样的企业存在的话，按现价买未 来现金流的思维，是不是现在任意价格都属于低估了呢?

怎么听起来像是美国国内收入署(IRS)。 如果人口下降怎么办?人 口是不可能一直涨的。(2010-05-27)

其实这个例子说得很清楚，把所有未来的可能现金流都算了，这就 是为什么我说2020年要卖掉的原因(卖掉是一次性把现金全部拿回来的 办法),不然就要一直算下去。(2010-05-28)

网友：这个长期没有什么具体的期限吧，比如是3年还是5年10年 的，老是持有得不够长久!

未来现金流的折现其实是没有期限的，慢慢琢磨下。(2010-12-07)

网友：这里只是说了10年，实际上评估一个公司如果能够用更长的 时间去评估的话，可能会更清楚些(但更难)。

时间越长当然越难评估，但如果你能做到那就更清楚能否投资了。 喜诗糖果是个很好的例子，巴菲特看到了很远，所以就投了。(2010- 05-27)

网友：想起当初跟着学长为了阿里买雅虎股票的往事。

当时雅虎拿着40%的阿里，却只有100多亿美元市值，比白送还便  宜，所以当时想的是，只要他们不瞎折腾就好，但他们就是瞎折腾了。 这家南非公司倒是没听说有过折腾腾讯的事情。(2022-05-23)

网友：讨论雅虎的时候，会有很多数字的概念，包括账上现金、各 业务营收、占阿里的股比等等，后来就不怎么听到学长说具体数字了。

定性比定量分析重要，最重要的是商业模式。商业模式把绝大多数 公司都过滤掉了，定量分析的重要性一下子就下降了很多。所以这些年 想通了的最重要的一点就是商业模式。这点通了以后，投资确实就变得







非常有意思了。

网友：有些人基础财务分析都不懂，只是根据定性战略分析大致把 握住模糊的正确，长期看也能持续稳定地获得超额收益。

投资到目前为止我还真没看过财报，也许确实有点看不懂(其实就 是因为懒),也许真的觉得没必要。我见过太多很懂财务分析的人对投资 可真是一头雾水哈。(2023-01-20)

网友：感觉大道从雅虎转到苹果后投资功力大涨。

确实，从雅虎到苹果是一个跳跃，从那以后就彻底摆脱了市场的影

响了。(2023-01-19)









强大的企业文化





一般来讲，公司的企业文化是由三个部分组成的：使命、愿景以及 核心价值观。使命指的是企业存在的意义，愿景是企业内大家的共同远 景。大家可以看看阿里巴巴集团的企业文化。

使  命：让天下没有难做的生意

愿  景：做一家经营102年的企业

成为世界最大的电子商务服务提供商

成为世界最优秀的雇主

价值观：客户第一、员工第二、股东第三

客户第一：关注客户的关注点，为客户提供建议和资讯， 帮助客户成长

团队合作：共享共担，以小我完成大我

拥抱变化：突破自我，迎接变化

诚信：诚实正直，信守承诺

激惰：永不言弃，乐观向上












敬业：以专业的态度和平常的心态做非凡的事情

我理解这里的102年是形象解释基业长青或百年老店的意思，是从 每一天开始算、而不是从1999年开始算的102年，不然现在就只有91 年了。

“平常的心态”大概就是我们常说的平常心吧。这里的“诚信”指 的就是 integrity。阿里巴巴的企业文化是我在中国企业里迄今见到的写得 最好的。

拥有这么好的企业文化再加上已经找到的这么好的生意模式，阿里 巴巴想不成功都不容易啊。这也是我愿意买雅虎的最重要的原因!(2010- 04-03)

网友：阿里的愿景是“成为世界最大的电子商务服务提供商”。阿 里要成为最大，步步高要本分。

本分和最大本身并没有任何矛盾!事实上，我们公司做的产品大部 分最后都是国内“最大”的、只不过我们罕有提起而已。我们不提的原 因是认为这不是我们用户关心的东西，但这往往是我们关心用户而产生 的自然结果。

我个人认为，追求最大确实有点问题，因为它是一个结果而不是一 个方向，而且有可能和核心价值观产生矛盾(比如有时可能不符合用户 导向等)。不过，阿里巴巴作为公司还比较新，等它真到了第一以后才能 明白我说的问题何在，那时再改也来得及。(2010-04-05)

网友：什么原因让您这么看重马云?

我觉得马云对企业文化的理解和推行在国内是首屈一指的。(2013- 01-15)

网友：马云的特点就是擅长“忽悠”。

马云其实不忽悠。忽悠指的是自己不相信的东西却想让别人相信。 马云其实是个很好的鼓动家，能用很形象的语言或比喻去表达自己真实  想表达的事情。虽然不是每一个比喻都100%恰当，但到目前为止，我看







阿里巴巴     333





到的大多数比喻都说得非常好，至少比我强啊。(2010-07-15)

单纯的理想主义者走不远，单纯的现实主义者做不大。马云两个都 是。(2011-10-02)

网友：很多人评价马云是带来了一点激情，也带来了一点狗屎，但 加起来还是狗屎。特别令人不爽的是他到处演讲，唯恐天下不知道他很 有口才!

再好的东西对不懂的人来讲都可能是××。头几年到处讲讲没啥 坏处，企业文化是要不停地宣讲才能慢慢深入大家的骨髓里的。(2010- 04-05)





网友：“阿里巴巴CEO 卫哲引咎辞职”,这件事是否也说明马云要 的优秀的企业文化还没有构筑得很坚固?

在阿里巴巴里，马云比其他人更有平常心而已。(2011-03-26)

网友：坦率地说，我觉得这件事情没有这么简单。继任者陆兆禧先 生的淘宝网，同样假货很多，如果不是更多的话。当然C2C 控制起来更 难。我没有细心观察和调研过这家企业特别是内部文化，没有什么发言 权。但据朋友和他们员工说的情况，感觉这家企业洗脑非常厉害，而且 搞马云先生的个人崇拜。从卫哲先生的辞职信也有这样的感觉。诚信应 该落实在实际当中，愤怒、焦虑这些不是长效机制。个人觉得淘宝的假 货，应该不是半年一年的问题了。马云先生这一两个月的焦虑愤怒，我 不太理解。如果我去看这家企业，看些什么比较重要?

讲几点我的理解。

1.好的企业文化不是万能的，但能让公司少犯原则性错误，而且可 以让公司及早发现错误。同样的事情如果出现在企业文化不如阿里巴巴 的公司的话，估计认识到错误就不容易，改起来就更难了。

2.你这里所谓的洗脑估计讲的就是对企业文化的宣导。我看到的倒 是觉得阿里对企业文化宣导很有一套。当然，从这次事件来看，大家可












以知道要把企业文化真正融到骨子里还是非常不容易的。至于个人崇拜 嘛，那是我们中国文化的产物。能有马云这种成就的人在中国周围会没 一堆人去有意识无意识搞个人崇拜?能不能抗住这种个人崇拜的副作用 则主要要看马云是否可以一直保持清醒状态了。从这次事件看，马云还 是很清醒的。

3.假货不是淘宝造的，没有淘宝抓假货将更难。我了解淘宝在抓假 货上还是很花功夫的，至少绝对没有故意纵容。

4.马云的焦虑和愤怒是很容易理解的，因为在他自己的领地里居然 有这种破坏原则的问题。将心比心，我处于同样的情况也会感到愤怒的。

5.不知道到这类公司里你能看到啥，聊也很难聊出什么东西的。不  过，去看看至少有个直观感觉。当然，如果真有什么特别不好的东西， 如果你敏感的话，有时候可以“闻”出来。(2011-02-22)

他们出这个问题我也多少有点意外，看起来在上市公司的业绩压 力下，要坚持做对的事情不容易。从卫哲以前说的一些话来看，犯这种  错误恐怕也不是偶然。好在马云很明白大是大非的问题，不然将来会有 大麻烦的。从这事也能看出来，企业文化的建立不是一朝一夕之功哦。 (2011-02-24)

网友：其实在目前的大环境下，卫先生做得已经非常棒了。

我不能理解的是为什么这种欺骗可以在那里存在那么久，难道没有 投诉?这种零容忍的行为居然被容忍了这么久你居然还觉得不错?那你 还有没有原则了?(2011-03-01)

网友：有些事情是很难做到本分。拿淘宝来说，卖假货是肯定违背 原则的，但如果真的一刀切不让卖假货，那淘宝肯定会被其他类似的网 站打倒。所以，阿里巴巴的问题非常难处理。理想主义者是很难生存的。

不知道哪些事是容易做到本分的。最后能生存下来并活得好的其实 大多是偏理想主义的。理想主义并不是远离现实，知道如何生存也并不 是没有原则。比如，如果哪个真有办法做到绝对没有假货且买卖双方都







阿里巴巴     335





很方便的话，那这个网站肯定可以超过eBay 了。简单但不容易!(2011- 03-06)

网友：您说得对，没有哪些事是容易做到本分的。

我其实还不是很确定淘宝让人卖假货是文化问题还是技术和决心的 问题。这次1688的事出来后，基本可以看出来应该是技术和决心的问题。 有了决心后，技术可能就是个时间的问题，但要把事情做对往往是非常  不容易的。但如果是文化问题的话，那可能在企业的生命周期内都没办  法解决。(2011-03-08)

“马云首谈卫哲离职事件：我是在治疗‘癌症’。”(新闻)

做对的事情，把事情做对。发现错马上改，不管多大的代价都是最 小的代价。这是我喜欢马云和阿里巴巴集团的原因。有强大的企业文化 不等于不会做错事。强大的企业文化往往体现在做错的事情的概率相对 低，做错了发现得早、改得快。

负责调查的居然是关明生。关明生来自GE, 早年对阿里企业文化的 建立起过巨大的作用。他写过一本书，好像叫《关乎天下》,我很久以 前曾经浏览过，印象中觉得写得很好且非常实用，值得做企业的人一看 (或多看)。(2011-03-25)



“阿里巴巴‘二选一’事件。”(新闻)

网友：你觉得阿里是一笔确定的投资吗?

我看企业一般先看企业文化和商业模式。当我看到“二选一”这种 “让自己的天下没有难做的生意”的企业文化时，我决定卖出了自己的 股 票 。

网友：是不是投了拼多多的缘故?

不是!是因为失望。(2019-06-11)

网友：感觉平常人很难保持平常心与理性。

所以马云说平常心就是不平常心哈。对谁都不是件容易的事。










网友：阿里新的企业文化已经改成“我们不追求大，不追求强，我  们追求成为一家活102年的好公司”。如大道所说，阿里已经不追求大了， 但是也不追求强，感觉又变得有点问题。我觉得强还是应该追求的，强  一般都是指的公司能力。

我觉得追求102年的意思就是要做对的事情，就是凡是有违长远的 事情都不做的意思。强和大都是结果，如果有人能一直坚持做对的事情 102年，你觉得他们会不强不大么?尤其是那些商业模式已经很好的公 司，想不强不大恐怕都不太可能吧?(2020-09-02)

网友：腾讯在微信限制抖音属于企业文化有问题吗?和阿里的“二 选一”区别在哪里呢?

阿里的文化里有“让天下没有难做的生意”,我觉得二选一违背了 这条，现在改了就好，不然对企业文化传承可能会有副作用。

很多人以为我说的是“二选一”,但我实际上说的是在“让天下没 有难做的生意”的文化前提下的“二选一”,我觉得那是和企业文化冲 突的东西。别的企业“二选一”是垄断问题，是法律范围内的事情。我 觉得阿里是这次罚款的最大赢家，他们终于又可以重新该干嘛干嘛了。 (2021-04-12)

网友：我看 OPPO 、腾讯、阿里都对企业文化内容进行过几次升级修 改，什么时候应该对企业文化进行更新呢?

应该是自己觉得有必要的时候吧。(2021-05-30)

网友：你对阿里“不喜欢”的东西是什么?最早讨论雅虎持有的 阿里巴巴股份的时候，我记得您没有怎么谈到阿里巴巴的“不喜欢的东 西”。这是不是有个发现、放大、确认的过程?

我对阿里最不喜欢的就是“二选一”,因为那是违背“让天下没有 难做的生意”的。“二选一”的宗旨是让阿里的天下没有难做的生意。不 过，后来我发现这并不是马云主导的(虽然不是100%确定，但应该也是 大概率的了)。雅虎年代，阿里如日中天，价值完全没体现在雅虎上。现







阿里巴巴     337





在阿里受到各方面影响，价值很可能也被低估了一些。作为一个做卖期 权生意的保险公司，我还是要花点时间考虑一下有没有苹果以外的保险 生意可以做的哈。

网友：觉得马老师选的人有些利润导向，不太重视用户，比如张勇

和当年的卫哲。

哪个公司都可能有不合适的人，淘汰需要时间和事件。(2023-12-10)





网友：能谈谈您对雅虎企业文化的理解吗?

以前的雅虎文化不太好，有点乱。现在在调整过程当中，至少开始 聚焦了。总而言之，雅虎目前还没有很强大的好文化，似乎以后也不容 易 有 。

网友：怎么看出比较乱的?

观察所有的东西。(2010-06-21)

“雅虎高管：今年将有重大收购。”(新闻)

这个看着有点恐怖，不知道这个“重大”到底有多大。企业文化很 弱，收购的结果很难太好，个人认为长期而言出问题的概率大。(2011- 03-28)

“雅虎高管认为，未来几年显示广告营收增长率可达13%-16%。” (新闻)

看不懂，“未来几年”的成长率是怎么得出来的?而且还可以准确到 13%-16%,真是神啊。自己做企业这么多年，从来就没有过“未来几年 的营收成长率13%-16%”的感觉，所以觉得他们可能是在乱讲。(2011- 05-27)

雅虎的风险在于董事会。由于没有好的强大的企业文化，又失去了 梦想，美国雅虎本身很难东山再起。不过雅虎自己的业务也不容易出现 崩溃性下滑，加上其亚洲资产的价值，雅虎可能是个很好的卖 covered call的目标。只是买call的人越来越少，钱都被我们这些卖call的人拿走












了，后面的premium越来越没有吸引力了。(2012-02-03)

雅虎“不懂事会”搞来搞去的给雅虎的价值增加了很多不确定性， 太高比例持有似乎也不太合适了，但如果有什么生机的话，也许股价会  有一定升幅，但如果是卖亚洲资产带来的升幅实际上已经变得没意义了。 (2012-02-09)

“雅虎杨致远发备忘录，将在数月内确定战略选择……”(新闻)

从外面请顾问对自己公司做战略评估一定是件非常有趣的事情。很 难理解当自己都不知道该用什么战略时别人可以帮得上忙，不管别人都 是谁。旁观者清的情况下，旁观者或许可以指出错误，但要教会自己该 干嘛，大概是不可能的事。还有就是，让问题自己找问题大概是不会找 到 问 题 的 。

网友：以段总的能力，是能够为雅虎制定一套可行的战略和企业文

化 的 。

以我的理解，外部人是做不到的，就算有啥好主意也不会有机会实 施。(2011-09-24)







电商的护城河似乎不够宽





网友：阿里巴巴的商业模式非常简单，主要就是做网上商业中介，

收取中介费。

是啊，就是一个现代掮客。其实谷歌、百度也差不多。它们都不做 “产品”,但给人提供方便。(2010-06-09)

网友：能否讲讲您对淘宝和京东模式的看法?

京东的模式好像不复杂，就是砸钱——融资——砸钱的过程。淘宝 说不定有一天会成为中国最大的广告公司的。

网友：京东目前没有办法，互联网企业总是这样。









阿里巴巴     339





建不起护城河的话，砸多少钱都是没用的。

网友：虽然 eBay自身增长乏力，被亚马逊赶超，但Paypal的发展势 头依然很猛。您怎么看这个问题?我觉得对阿里巴巴也是一样，支付宝 的价值大于淘宝平台的价值。

在国内淘宝约等于eBay+ 亚马逊。(2010-07-07)

我讲的是生意模式。(2010-07-04)

网友：您为什么不看好京东?

我没说不看好，只是说不了解而已。不过，作为行业中人，确实也 没有想出来能特别看好的理由。(2010-09-16)

网友：阿里最具前景的业务淘宝，其互联网生意模式并不具有护城  河。我每个月都会上淘宝买两三样东西，最近发生一些令人不愉快的事 情，比如我通过旺旺和商家聊，最后决定不买时，对方会回复“滚”。 这就是我对其远景的担忧。

它那个护城河很宽啊，不然你可以想象一下和它做同样的生意会是 什么感觉就明白了。貌似你还需要进一步搞懂护城河的意思。哪里都有 很烂的买家和卖家，你碰上一个也很正常，但这种不好的卖家未来是没 法在淘宝混下去的，这也是淘宝的护城河的一部分。(2010-10-11)

“刘强东接受采访说2012年京东新进2.5万新员工，最大挑战来自团 队。”(新闻)

这么低的margin (毛利)和这么点营业额要用这么多人啊，这个生 意模式看起来不是很美妙。(2011-12-28)

我觉得如果他们真的需要增加那么多员工，为什么不分三年而非要 在一年里完成呢?除非他们真是超人，不然这种做法后患比较大。(2011- 12-31)

网友：看过刘强东的采访，感觉人很踏实，他说京东从不会亏本卖

货(除了促销)。

除了促销是什么意思?












网友：我说的是指类似于超市里的每天一款特价商品，京东有时会 搞限时抢购，就几款产品，非大面积。

不好的生意模式也是有机会在一段时间里赚钱的，但赚起来累，效 率差，持久性不好。需要用很多人(相对营业额和利润而言)是不好的模 式的一个特征。另外，短期内增加很多人往往也是很危险的(比如一年 内在一万多人的基础上增加两万多人),当然有些公司可能会是例外，虽 然我还没见过例外。(2011-12-29)

网友：也得看跟谁比吧。我没记错的话2010年京东的人均销售额大 概是100万元，国美不到20万元，这么看效率还可以。

逻辑上讲，两个火鸡加起来也不会变成老鹰的。我这里讲的实际上 和京东无关，只是就商业模式说点看法而已，5年以后大家就知道对错 了。(2011-12-30)

网友：对比亚马逊、沃尔玛，您觉得它们的模式好吗?

你对比一下双方的人数、营业额、利润等指标看看，我没认真研究 过。印象中亚马逊的模式不错，但沃尔玛恐怕很难再有更大作为了。

网友：淘宝的模式本质上无法把控品质和服务等，这是硬伤。从消 费者层面，京东是胜出的。

如果两者规模相当的话，你可能会得到不同的结论。(2011-12-29)

网友：我认为京东也很牛，京东的理念与亚马逊一致，会是阿里的 强劲对手。

亚马逊是不错，但美国物流环境好。京东需要建自己的物流，我有 点不太懂。目前京东这个规模依然亏钱，感觉商业模式不是太理想，但 没太认真研究过。(2012-02-29)

物流大概要靠大环境了，自己搞物流费力不讨好。京东那个搞法长 期是要吃苦头的。(2011-09-27)

网友：能谈谈京东与亚马逊的区别吗?

两家公司我都不太了解。似乎两家公司都是物流公司，而且都不太







阿里巴巴     341





容易赚钱，但亚马逊似乎在未来要厉害很多。另外，贝佐斯几乎每天回 家吃饭洗碗。(2018-09-26)



想象中，因为天猫是厂家的旗舰店，所以应该很难有假货吧?感觉 电商平台是无法完全靠自己的力量杜绝假货的，天猫似乎是个不错的办 法。哎……因为自己不是消费者，要真的理解它们的生意不容易啊。

网友：我的大件(除了手机和汽车)都是在天猫购买了。

在消费者容易鉴别真假的产品上，天猫没太大优势，比如手机。苹 果就算在天猫开店也不会和别的地方有啥不同吧?差别大的是那些容易 造假又难以马上鉴别的。(2021-12-28)

阿里已经掉到我上次买的价钱之下了，但我目前还没有加仓。最近 忙着打球，没时间好好看。我觉得我对阿里商业模式的护城河还不是很 有底，很难下重注。(2021-12-09)

网友：您觉得阿里和京东谁的商业模式好一些?

以前我觉得阿里好一些，现在觉得它们都不完美，但都还过得去。 仔细想来，非要比较的话，我还是觉得阿里好一点点。不过，我对两家  公司的了解其实都不够，尤其是其他电商依然能够起来这点让我挺困惑  的，似乎电商的护城河不是很宽的样子。我很难下大决心投大比重。阿  里现在都跌破上市那天的价钱了。我还是看不太懂。(2022-03-09)

我对京东的了解度是零。(2023-04-07)

电商我老觉得看不透，不知道护城河到底在哪里，不知道10年后谁 还能活得比较好。比如，我很难理解拼多多厉害的那些东西为什么阿里 等不学或者学不像。如果厉害的东西大家都跟着学的话，10年后谁会更 厉害呢?苹果的东西大家想学但学不会。这个世界学不会的东西其实是 很少的。(2023-12-10)

网友：阿里没有好好学拼多多。

我不觉得阿里以前想过要学拼多多吧?以后也许会认真研究一下?












拼多多市值超过阿里对阿里的冲击可能是不小的，不知道会不会警醒阿 里?话说回来，据阿里的朋友说真正影响阿里的是抖音。从这条消息看， 阿里之前对拼多多很可能是不够重视的。(2023-12-11)

网友：卖了几十个阿里后年1月份到期的 puts, 收了几万美元。在 新东方遭受政策风险市值跌得很惨时，选择相信俞老师，卖了些puts,   也 收了我觉得不算少的美元。

我只是象征性支持，新东方当时也是象征性支持的。阿里要想再现 辉煌不容易，面临的问题和困难很多，不确定性很大，但机会可能还在。

网友：大道对孙宏斌认可吗?

我跟用很多杠杆的人绝对不是一路的。

网友：身边用天猫的人确实越来越少，抖音电商和拼多多对阿里的 冲击很严重。马云曾经说“拿着望远镜找不到对手”,说得太早了。

竞争的真正对手往往只有自己，拿望远镜确实看不到的。(2023- 12-09)

我不是太了解电商(包括拼多多),但我喜欢马云身上的很多东西。 过去我觉得马云很了不起，今天我依然这么觉得，和股价无关。我眼里  的马云就是那个骑着自行车随时准备逃跑但依然壮着胆子对着那几个偷  井盖的大汉大吼一句的汉子。

这里说的是情怀，不是投资，不是投身家的事情。有一首歌叫作I Bet My  Life—on  you!是梦龙乐队(Imagine     Dragons)的歌。我喜欢这首歌， 我听这首歌的时候经常会想到投资。这里的bet 看起来像是赌，但其实不 是 的 。

网友：愿你出走半生，归来仍是少年!马云教授没变过。我高中时 候认识的那个马老师，现在变成香港大学和东京大学的教授了!

其实我们都是年轻人!能开大音量听着梦龙唱"I bet my life,I bet my life,I bet my life on you”的人们都是年轻人!(2023-12-05)















其他