标题：见过大道不走小路
章节：投资大道

见过大道不走小路网友：价值投资者除了看您的观点和巴菲特的股东信之外，还有必 要学习什么东西吗?我主要讲投资是什么(什么是对的事情),很少讲怎么投资(如何把 事情做对)。巴菲特的股东信应该两者都有了。在如何把事情做对上，也 许有很多书可以看，但最重要的是能够看懂企业，看懂商业模式。(2019- 04-10)

光整天看也许是不够的，要想要实践。如果你一直在悟的话，早晚 会明白的。投资开始得越早越好，不要想着马上赚大钱， 一定要记得巴 菲特那句话，“慢慢地变富”。

据说在2000年的一个早上，亚马逊创始人杰夫 · 贝佐斯给巴菲特打 电话，问巴菲特：“你是全世界第二富有的人，你的投资体系又这么简单， 为什么别人不做和你一样的事情?”巴菲特回答说：“因为没人愿意慢慢  地变富。”贝佐斯突然明白，关注长期的人，相比关注短期的人有巨大的竞 争优势，因此更加坚定了关注长期、忽视短期的想法。(2019-03-19)

网友：多数人为什么不愿意慢慢变富?其实我也不愿意慢慢地变富，我只是不知道怎么才能快速变富而已。 (2019-06-03)

网友：假如长期看好一只股票并持有，也想长期持有，但是短期 内价格增长太快，超过了我对它的估值不少，我应该先卖出等以后再买 入吗?我也想过这么做来着，谁不想赚差价啊，但这么做的结果基本上都 是瞎忙半天还少赚了，所以以后就不再想干这种事情了。知其不可为也 很重要啊。(2019-05-20)

“小投资者”之所以很容易一直是“小投资者”的原因也许有很多， 但个人认为最重要的是他们可能会因为自己小而想赚快钱、大钱，从而价值投资是唯一的路     19铤而走险而不追求真理。其实这个世界上没有投资人不想赚大钱，知道 什么不可为比知道什么可为要重要得多。(2015-04-28)

网友：我特别想知道巴菲特给大道说的悄悄话是什么内容?就是《功夫熊猫》里面那句话，阿宝老爸的秘方。

网友补充：鹅爸想安慰又不知道说些什么,就告诉了阿宝店里招牌  汤面的鲜汤秘方——那个秘方就是：什么都不加。阿宝诧异，什么都不 加，能做出好吃的面条吗?鹅爸告诉他：“如果你想做一件特别的东西， 最重要的是，你要相信它是特别的。”这番话点醒了阿宝，他领悟了神龙 秘籍的真正含义——世上根本没有秘籍。

点赞。(2024-06-29)

网友：现在有一个比较好玩的说法是，A 股不适合价值投资。

这个说法一直都有啊，A 股是历史比较短的说法了。突然想起来其 实美国很多很多年前也有很多特异功能的事。(2011-09-06)

网友：巴菲特理论在A 股最无用。

一直重仓拿着茅台的人们可不这么认为。(2019-06-16)

认为A 股只是博傻的想法是大错特错的。其实在A 股中真正最后赚 到大钱的还是那些价值投资者，和别的任何市场一样。不要被表面的那 些东西所迷惑，长期而言没价值的股票是不被“填权”的，填了也会回 归本原。A 股和美股的差别可能是系统风险大一些而已。(2011-03-03)

华人和其他人里面100%真正做价值投资的人本来就不多。但其实 大多数投资人或多或少都是价值投资者，经常能看到深一脚浅一脚的价 值投资者，可能包括我自己在内。(2013-04-07)

网友：目前我很喜欢投机而非投资，但不妨碍将来转向投资。

呵呵，投机是会上瘾的，不好改。这是芒格说的。(2010-03-27)

网友：这几个月我常常有减少交易频次、精选企业并长期投资的想 法，也常有一种站在某个门槛之外，跨过去就更上一层楼的感觉。请问我是否需要改变交易方式?你真的想改变吗?我认识一个球友，非常好赌，输了很多钱(过10 亿元人民币了),怎么劝都是没用。他本来做生意赚了不少钱，但赚得越 多就赌得越大。对有些人来说，赌的快感是非常有吸引力的，理性有时 候难以抗衡。

改变不容易，但任何时候可能都是好时机。

客观讲，我确实见过戒赌成功的人，也确实见过有人从热衷于投机 变成投资者。我还有个球友，搞了二三十年投机，心力交瘁，早早就满 头白发，不过运气还不错，赚了不少钱。前些年突然幡然醒悟，满仓了 几个好公司后就开始好好打球了，目前球技大涨的同时投资回报也很好， 人也放松了很多。希望这个能鼓励到你。(2019-09-17)

网友：我叔叔投机炒股亏损累累，您觉得有没有什么办法能让他尽 快从投机的弯路回到投资的本质呢?我没办法。80%以上的人都如此，试图改变一个人是不现实的。俗 话说佛只渡有缘人，你就由他去吧。(2019-07-30)

网友：我父亲今年60岁，以前炒股和炒期货赚了些钱，后面没过多 久全赔进去了，还借了高利贷。我已经让他去看巴菲特和段永平了，但 我深知只要他把钱投进股市，那一定还是会一分不剩。我想制止他但又 不知道如何再劝!人们最终会成为他自己，People never learn(人们从不吸取教训)。 不知道为什么我想起了这两句话。(2022-01-23)

网友：价值投资这条路对于我来说还很艰难，我会做好准备，踏实 地走下去。

呵呵，在这么有乐趣有“钱途”的大道上干嘛那么一副苦大仇深的 样子啊?(2011-10-21)

网友：我做到了，持有苹果10年。在这过程中，越来越理解本分。 哈，见过大道不走小路。(2023-02-28)

价值投资是唯一的路     21其实我知道的东西少得可怜。我就知道巴菲特这条路很好，肯定可 以到罗马。可老是有一堆朋友问我索罗斯那条怎么样，还不许我说我不 知道。我是真的不知道。(2010-04-01)

网友：我有个同学也喜欢索罗斯，但他亏了一半的钱。

喜欢没关系，学他就有危险了。(2010-06-07)

我翻过彼得 · 林奇 (Peter    Lynch)的书，只不过不记得他的名字而 已。大家谈到以后我又看了一下，发现其实原来看过了(翻过一本好像 叫《战胜华尔街》)。感觉他像武侠小说里的剑术高手，但更高的高手是 无招的。他的东西可以看，但不要掉进去。(2010-12-10)

林奇最高时好像有过接近2000只股票，我不觉得他会在乎任何公司 的价值，不管他说过什么。(2022-12-06)

网友：詹姆斯 · 西蒙斯 (James    Simons) 和约翰 · 保尔森 (John Paulson)是什么样的人?他们两个都不是价值投资者。约翰 · 保尔森是个很厉害的价值投机 者。当然拿别人的钱下注可能要容易些。

詹姆斯 · 西蒙斯是我的同行。我读研究生的时候也号称是学数量经 济的，现在都忘得差不多了。他们的东西像我这样的普通人学不了，能 学会的人也不会来我的这个博客。(2010-04-06)

我也确实见过一些懂看图看线的人，长期也能赚钱，方法就是(写 书)教人怎么看图看线。(2010-05-22)

网友：但斌还是把企业分析放在第一位的。

那你认为看图看线应该放在第几位?你这话给我的感觉像是说某人并不总是坏人，所以是好人。这话和 但斌无关哈。

很多人不明白看图看线的地方是：看图看线实际上是有50%的准确 率的，唯一的问题是人们事先无法肯定哪次是对的。

看图看线实际上就是看目前(这个时刻或时段)别人对股票的看法。 价值投资者的心中是无图无线的!(2012-08-14)

看图看线看到巴菲特这条路上来不容易啊。我看过很多人在这一行 干了几十年，从来就没有明白过为什么看图看线赚不了大钱。你要当了 看图看线的理想主义者就麻烦了。(2011-03-07)

我就知道我满仓买过一次当年美国涨幅第一的股票，还好那时没看 图看线，不然早卖了。看图看线忙一辈子也不如错过这一次啊。记得当 网易1块零5分时，我曾建议一个大行的人买进。这哥们以三十几年看 图看线的经验告诉我，现在还不是时候。等网易突破20块时，他很兴奋 地告诉我现在可以买了。其实他也是对的，因为网易确实涨到20多他才 卖的(一分四以前)。(2010-07-07)

一般而言， 一说就是“票”或代码的都是在交易(trade),       我还没 见过例外。(2014-10-24)

看个股价不需要看图看线的，偶尔看下就可以了，常看容易短视。 (2015-12-10)

网友：芒格说的是对的。专注根本的东西就是要排除不必要的信息， 把精力放在最重要的事情上。

今天开车听广播时突然想起投资的不必要信息是非常多的，比如什 么20天线、50天线啊，什么超买超卖啊等等。凡是过几年回头看觉得很 无聊的信息都是应该被排除的。(2012-05-23)

网友：没搞懂量化的人是在干嘛?其实就是用电脑看图看线，未来大家都用AI 啥的。

网友：有人说过，做量化的人多了，模型会失效。

这个绝对是对的。量化“投资”其实是投机，是赚市场的钱，是零和 游戏。假设最后市场上都是量化“投资”,那他们赚谁的钱?当然，量化 们其实也不用担心，总是会有很多“韭菜”前赴后继的。(2024-01-06)

顺便讲一句，我个人认为抄底是投机的概念(没有褒贬的意思),价价值投资是唯一的路     23值投资者不应该寻求抄底。抄底是在看别人，而价值投资者只管在足够 便宜的时候出手(不管别人怎么看)。

对我而言，如果一只股我抄底了，往往利润反而少，因为反弹时往 往下不了手，所以容易失去机会。最典型的例子就是，当年买万科时我 们就正好抄到底了，郁闷啊(其实没那么郁闷，总比亏钱好),买的量远 远少于我们的原计划。(2010-02-23)

网友：价值投资者容易抄底抄在半山腰，花旗银行的股价从60美元 跌至1美元的过程中就套牢了一大批试图抄底的价值投资者。

抄底就是投机，为什么被套牢后就成了价值投资了?巴菲特被套花 旗银行了吗?为什么没有?不是口里喊几句价值投资就会成为价值投资 者的，真正的价值投资者是骨子里相信价值的。(2012-01-27)

网友：“条条道路都可能通罗马，这里是一条未必最好但肯定能到 的路。”其实这句话的意思和丘吉尔那句话差不多。可惜很多人都是非要 试过别的路才会醒悟过来的，当然，大部分人会一直寻找捷径。(2013- 04-03)

投资简单但不容易很多年前俞斌问我什么叫“会投资”,我的回答就是这样：和“会 下棋”一样。我肯定会下棋，俞斌也就是会下棋而已，但确实不是一回 事。(2010-07-08)

道需悟，术可学简单指的是原则——就是不懂不做，不容易指的是理解、搞懂生意 不容易。(2013-03-26)

知不易行也不易。实际上就是，知道什么是对的事情不容易，把事情做对了也不容易。认为知易行难的很可能还没完全知。(2023-11-17)

从做对的事情的角度讲，投资里做对的事情就是：买股票就是买公 司，就是买公司的生意，就是买公司未来的净现金流折现，这点其实不 用看书，懂了就懂了，不懂看啥书帮助都不会太大。

从把事情做对的角度看，投资就是要看懂公司的生意，有些书也许投资简单但不容易     25是可以帮助你看懂一些生意的。巴菲特的股东信是涵盖了两者的，如果 反复看还是没帮助的话，别的书估计帮助也不大。我本人是没看过啥书 的，但做过企业对理解企业有很大帮助。(2018-10-08)

网友：感觉您是一个能将复杂问题简单化的人，而且异常简洁。不 知是天性，还是后天历练出的本事?呵呵，没觉得自己有什么特别。如果有的话实际上是我在这上面花 的时间比较多而已。简化一个复杂的问题绝对不是一件容易的事。我的 很多“简单”的结论是花了很长很长时间得出来的，千万别以为我是一 眼就看出来了。不过，“平常心”可以帮助人去找到事物的本源。(2010- 03-22)

网友：懂巴菲特的理念不太难，坚持巴菲特的投资理念难于上青天。

坚持不了的人就是不懂!这里懂的意思是骨子里相信，不是可以照 着念但其实不知道点什么。其实价值投资是所谓投资的唯一一条路，不 然你投的是什么?(2014-06-25)

道需悟，术可学。

道指的就是做对的事情，或者说不做不对的事情，或者说发现错了 马上改——不管多大的代价都是最小的代价。

术指的是技术，对每个人来说都是需要学同时也需要练习的，非一 朝一夕之功。(2013-03-24)

先有道然后术才有用哈，不然就是瞎忙。(2015-01-16)

其实巴菲特并没有教我们什么。如果我们本来不懂的话，是没有人 可以教会的。(2011-03-07)

我从来没有系统地看过巴菲特的东西。我非常认同买股票就是买公 司这个逻辑。对我来说，这个逻辑其实不是来自巴菲特，而是来自我自 己的内心，只是后来发现巴菲特也是如此，而且干得很不错，从而坚定 了自己的信心而已。所以，我更认为我喜欢巴菲特，是因为他是我的“同道中人”。

巴菲特股东信里讲的东西无非就两个： 一个是做对的事情，就是去 找好公司，关注公司长远的未来；另一个是如何把事情做对，就是如何 找到好公司，如何看到公司的未来。

第一个问题其实就一句话，非常典型的“大道至简”,但非常难， 绝大多数人在这点上过不去，所以才会过于关注市场。

第二个问题，是每个人的能力圈问题，做投资，每个人都该找自己  能搞懂的好企业。巴菲特懂的我经常不懂，我懂的巴菲特也可能不懂。 我大致看过一些巴菲特的股东信，也很认真地听过他在几个大学的问答 式演讲。他的语言精练、诙谐、逻辑性极强，对我来说听起来就好像听  音乐一样，非常舒服。对于能看懂他的东西的人来说，这些已经足够好  了；对于那些看不懂的人来说，其实就算详细讲解也是没什么用的。

总而言之，在投资里，能说的巴菲特都说过了，我没见过谁能比他 说得更简单明了!(2016-08-30)

道的东西确实难教，必须要靠自己悟。心中无道的人你怎么说也是 没用的。大多数人都是不容易开放的，很难接受跟自己以前认识不同的  东西。我有时候感觉很奇怪的是，如果是个已经很成功的人，不太接受  新东西我也能理解，因为人家已经有了足够成功的经历和理解了。现实 中我看到的情况刚好相反，那些不开放的人常常就是那些不太成功的人。 举个例子，炒了30年股票(也许10年、20年)都不赚钱的人，当我说 巴菲特时，人家居然会说……布拉布拉的。(2019-04-11)

网友：改变思维方式还是有可能的，譬如我。

呵呵，那真要恭喜你。其实我的本意也不是说绝对不可能变，但  确实很少见。不过，有些人觉得自己变了可能是重新发现了自己而已。 (2011-12-31)

网友：是不是心中没有本分和平常心就悟不到你的回答?只有心中投资简单但不容易    27有这两样东西才能领会?可能还需要时间吧?我花20年悟明白的东西也许你需要悟15年， 如果你悟的话。(2019-09-16)

心中有道的人也许被点一下会有所悟，但那也是你自己的造化哈。 (2024-09-10)

想起一个小故事。很多年前，我和华以刚下过一盘围棋，有一块 我感觉非常不舒服，复盘的时候我问他为什么我怎么下都觉得不对，然 后他告诉我：其实你这里怎么下都一样的，因为你前面下错了。(2013- 04-28)

网友：在2016年看到您的一句话，“发现错了马上改，不管多大的 代价都是最小的代价”,于是我坚决把一只明知是错但还在犹豫的股票 卖掉了。当时亏了20%,放到现在则是亏60%。做到这一点确实不容易。

不这么做会更不容易的!(2018-01-23)

网友：不这么做不但损失惨重，而且还会错失好的机会，时间越长 这一正一负的差额越大，损失越大。

对，就是机会成本的意思。(2018-01-27)

网友：怎么才能知道是做对了还是做错了?有些事只能事后知道。

呵呵，非常好的问题。我对做对的事情的看法是：发现错了马上改， 不管多大的代价都是最小的代价。其实这个世界上有很多人(包括我在  内),经常会明知不对，但由于各种原因而不肯改，结果错误变得更大。 呵呵，我肯定犯过这种错误。没人不犯错，但知道这个原则的人犯错概  率低，改得快。(2010-03-14)

网友：问题是开始怎么知道是对的事情呢?你肯定知道有些事情是错的。做对的事情的意思是，如果错了就改， 马上改的代价最小。很多人是明知是错还要做，但错的事情往往有眼前  利益，有诱惑。比如：骗人的生意、抽烟、赌博，等等。(2010-05-25)

网友：比如炒股票、做短线就是错的事情(玩玩而已那可以理解), 做真正的价值投资就是对的事情。当然偶尔犯错也是可以理解的，但不 要犯原则性错误。是这样吗?嗯，你的解释很对。(2010-03-14)

网友：你在奥马哈能学到什么?虽然我觉得自己算是很理解价值投资了，但对巴菲特理解的那种厚 度还是很震惊。这次巴菲特在回答一个做私募股权投资 (Private    Equity) 的小伙子的问题时，只说了：“私募股权投资是买入为了卖出。如果我 是你，我会试着赚一些钱然后买一些好公司来持有。”如果是我，说的意 思可能差不多，但好像不能做到这么简单。(2010-05-13)

说一些和投资没那么直接相关的事：80岁的巴菲特和86岁的芒格在 会上一讲(包括回答问题)就是近6个小时，好像身体好得很。第二天上 午我见到他们时，依然觉得他们很精神， 一点也没看出疲惫的样子。我 突然觉得价值投资可能是个可以让人长寿的好办法。5号去听芒格讲，以 前还没去过呢。

顺便说下，《穷查理宝典：查理 ·芒格智慧箴言录》这本书不错，李录的序言写得也很好，我翻了一下，觉得自己该好好看看。(2010-05-03)

在此再次推荐一下《穷查理宝典》,查理对“实际上非常难”的东 西很有办法。

对刚刚开始了解价值投资的人来说，李录写的序非常值得认真读 几遍。

希望不要觉得这本书贵，因为值。我是这个月初去洛杉矶参加查理 的股东大会时买的。110美元一本，买了两本(没有查理签名的是60美 元一本),我觉得这可能是我一生中最好的一笔投资(其实我两年前就买 过两本原文的，一直没看，所以真的有点贵)。(2010-05-25)

投资没有充分条件投资里最难的就是没有具有“充分条件”的投资，只能从概率的角 度考虑。越了解的公司，决策的把握越大，但从来没有100%的赢面。所 以仓位只能根据自己的理解来决定。(2013-03-01)

基本上，投资里是无法找到充分条件的，甚至必要条件都很难找到。

举个例子，为什么说“好的生意模式、好的企业文化、好的管理团队、 好价钱”也不是可以买的充分条件?因为这样的公司也可能犯致命的错误， 只是具备这种条件的公司犯致命错误的概率比没有这种条件的公司低很多， 康复能力强很多，所以投资这种公司成功的概率高很多而已。

投资里最难的地方就是找不到可以投的充分条件，如果有的话，那 电脑就可以比人脑厉害了。

“投资界”总是有人试图找出一种不用懂企业就可以在股市上赚钱的 办法，他们永远都不会找到的。如果能找到的话，这个办法应该早就找 到了，那现在投资界赚钱最多的一定是数学家。

在美国，我确实见过很好的大学里有些教授依然在试图找到用数学  和电脑就可以赚钱的办法，他们的逻辑推理的前提里有些假设是不对的， 所以后面的结论不管多“高级”都不可能是正确的结果。有意思的是， 这些教授大多数都是我曾经的同行——计量经济出身的(我曾经是人大  计量经济学的研究生哈)。(2013-03-29)

网友：芒格说过，与巴菲特工作了这么多年，发现他这个人的优点 之一是他总是自觉地从数学的排列与组合的角度思考问题。

我想他这里说的排列组合大概是指概率的意思。总的来讲芒格大 概是认为巴菲特总是能理性地思考问题，这点对长期价值投资是非常重 要 的 。

投资并不需要高深的数学，但基本的概率概念还是需要的。如果没 学过概率，或者没学懂的话，简单跟随就行了。比如，没必要自己去试扔硬币正反面的实验。又比如，有博友说他去赌场下了10万次注还是赢 的，有概率概念的人一看就知道这哥们的记忆有问题。(2010-04-18)

安全边际应该指的就是你自己的了解度，投资里没有数学上100% 的东西。(2015-01-21)

赌一般指的是48%赢面的下注，90%以上赢面的下注我一般称之为 投资。(2023-07-21)

网友：有七八成把握就可以动手吗?投资没有充分条件。你的七八成把握指的是什么很重要。如果你指  的是你对公司10年后的理解，那把握度就是你的安全边际。(2015-01-22)