标题：投资像种田，投机像狩猎
章节：投资大道

投资像种田，投机像狩猎

投资非常像种田，是个结硬寨、打呆仗的过程，所以投资者就像农 夫。投机则像狩猎，是个零和游戏，投机者之间互为猎物，非常刺激。 (2020-11-20)

网友：大佬买股票，就像狼在森林里捕食一样，看准了，有十足把 握才会出手。

很多人以为是狩猎，其实是农夫种田。(2023-02-17)

狩猎是互为猎物的，是个零和游戏。投资是赚公司赚的钱。短期看 有时候很像，但时间长了区别非常大。(2024-01-06)

非常有趣的是，如果人们不是买“未来现金流”的话，那他们到底  买的是什么呢?不是买“未来现金流”的实际上很可能是在加入一个零  和游戏中，大家互为猎手和猎物，比的就是“技术”了，而且“高手” 也可能随时被“菜鸟”从后面干掉的。

把投资看成种田的人心态会好很多，因为他们大致知道自己在干嘛， 虽然也有天气不太好的时候。互为猎物的游戏好像就有点紧张了。我看  到很多人在玩这种游戏时，有时候会想起电影里士兵从一个弹坑跳到另  一个弹坑的情景，有时候也会想起电影里看到的那些互相寻找对方的狙

击手们。(2013-04-20)

投资和投机的很大差别其实就在这里。投机的很多理由是和市场上  其他人的观点有很大关系的，而其他人的观点(市场的观点)可以变化  得很快，所以投机人可能需要每天根据他自己投机理由的变化做出调整。 厉害的投机者(比如索罗斯)确实也有机会赚(亏)大钱，但是很累且不  好学。比如前段时间我看到有报道说索罗斯开始大举投入黄金，理由是  他已经看到了黄金的泡沫正在形成，现在还是泡沫的初级阶段，所以现  在进去，等到泡沫破灭前出来就可以赚到大钱。呵呵，我想我大致明白 他的意思，但我自己绝对没有能力去搞清楚现在泡沫到底处在哪个阶段。 我可不想让自己的生活处在索罗斯们的阴影下，最后还要在泡沫破灭前 做他的买家。

投机是个刺激的游戏，建议喜欢玩的人一定要量力而行。

投资是个快乐的事情，投资人可以慢慢享受其过程。(2010-05-20)

我其实从来不认为投机是贬义，有朋友说投机就是“投资在机会 上”,呵呵。我只是认为投资和投机不是一种游戏。从投资的角度看， 投机确实有点像赌博。也许从赌博的角度看，投机有点像投资?(2010- 03-28)

很久以前，有人对我说，股市就是个赌场，我说不是，他坚持说是。 我突然悟到：对那些说股市是赌场的人来说，那就是赌场!(2019-09-16)

网友：很多人提出价值投资和趋势两者结合的问题，您怎么看?呵呵，我见过做趋势很厉害的人，做了几十年，但依然还是“小资 金”。用芒格的“逆向思维”想一下，你也许就对“趋势”没那么感兴 趣了。(2010-06-05)

网友：“有一天，你会遇到一个重剑无锋的人，当你遇到这个人后， 希望你能够好好向他学习，走 一 段他的路，学 一 学他的为人处事方式。” 感谢大道，帮助我成为更好的自己。

价值投资是唯一的路     17

重剑无锋这个说法我喜欢，巴菲特是典型代表，其实就是扎硬寨、 打呆仗的意思?(2020-11-26)

网友：田忌赛马——一个在传统文化里被夸大的小聪明，投资需要 的是实打实硬碰硬。

在绝对的优势面前，那点小聪明是不堪一击的。(2024-03-31)

如果有谁还不太理解什么叫价值投资，看看巴菲特1984年写的这 篇《格雷厄姆-多德村的超级投资者》(The  Superinvestors  of Graham-and- Doddsville)或许会很有帮助。(2010-04-02)

这篇文章讲的实际上是个概率事件，工科出身的人可能容易懂。我理 解的大意就是，长期来看价值投资者赚到钱其实不是运气!(2010-04-03)

网友：最近在高速公路服务区买了一袋包装比较老派的威化饼干， 挺好吃，说是1956年的老品牌。 一查公司发现是港股上市企业(60%股 份在控股家族手里，日均交易额几万元),再看报表，有点不淡定了。公 司账上现金4.8亿人民币，年收入15亿，净利润1.4亿，虽然没什么增长， 也一直比较稳定。市值是4.7亿人民币。请教，这合理吗?如果我买点股 票等着这个公司退市，算不算投机?先假设你看到的数据都是真的(小公司，尤其是家族公司，这点其 实非常不容易确认)。你先问你自己几个问题吧：

你喜欢他们的商业模式吗?你喜欢他们的企业文化吗?如果你有钱，愿意把这家公司按这个市值买下来并继续交给他们经 营吗?(不要想着去改变任何东西，那是不一样的事情。)

60多年的品牌终于走到了今天，你觉得他们再过60年会怎么样? 你愿意把你的闲钱都投进去吗?当你需要问是不是投机的时候，那就是投机，当然也可以叫投资在 机会上。(2022-01-04)