标题：商业模式越好，确定性越高
章节：商业模式和企业文化

商业模式越好，确定性越高

看到商业模式不好，就像刮奖刮到一个谢字，还要继续往下刮吗? (2021-10-19)

商业模式和企业文化第一，价格第三right  business   +right  people+right  price   +time  =good  result(对的生 意+对的人+对的价格+时间=好结果)。虽然这个不是投资的充分公式， 但好结果却是个比较大概率的事件。(2013-04-19)

网友：企业文化、商业模式、价格这三者按重要性如何排序? 商业模式和企业文化排第一，价格排第三。(2019-05-31)

网友：这三个因素的重要性占比是否各占33.3%?过滤器啊!前两条是必要条件，第三条要从未来10年以上来看。(2025-02-12)

也许可以给个未必合适的比喻，商业模式像马，管理层加企业文化 像骑师，经营结果就是比赛结果。不过企业经营不像赛马那么短时间而 已。(2011-12-31)

商业模式越好，确定性越高

买一只股票往往要很多理由。不买的理由往往就一两个就够了。 (2010-03-30)

再好的车手也难开好一辆烂车商业模式简单讲就是公司赚钱的模式。好的商业模式是有护城河的， 举个极端的例子就是海关(虽然这不是通常意义的商业模式)。企业文化  就是企业里这帮人的使命、愿景和核心价值观。(2019-03-14)

好的商业模式很简单，就是利润和净现金流一直都是杠杠的，而且 竞争对手哪怕用很长的时间也很难抢。你可以自己想想：谁的生意是很 难抢的?然后再想想为什么?(2020-10-11)

好的商业模式就是能够长期获得很好利润的商业模式，一般都是通 过提供很好的产品或服务而来的。(2020-12-03)

网友：是不是能躺赢的商业模式就是好模式?可以这么说，如果大家对躺赢的定义是一样的话。躺赢的典型其 实是贵州茅台和喜诗糖果。不过好的商业模式不限于此，比如苹果、谷 歌……(2022-01-04)

网友：巴菲特说喜欢不变的公司，看懂变化能赚大钱。请问苹果和 茅台属于哪种?这里的变化应该指的是产品，显然苹果属于要变的公司，茅台属于 不变的公司。我喜欢苹果，也喜欢茅台，因为他们的生意模式都很好。 (2019-07-24)

第一，生意模式越好，投资的确定性越高或者叫风险越低；第二， 见第一条；第三，见第一条；第四，见第一条。(2013-04-03)

和巴菲特聊一聊，给了我非常大的帮助，至少给我带来了几千倍于午饭的价值。以前我对商业模式是没有那么重视的，只是众多考虑之一。 认识巴菲特以后，我买的苹果、茅台，包括腾讯，都有巴菲特的影响在  里面，尤其是“一直拿着”这点，和巴菲特绝对密不可分。另外，从那  以后，市场对我的影响逐年下降到几乎没有。如果能够重来一次的话， 那我肯定会更早地去赢取那个机会。(2020-10-15)

网友：于小资金的投资者而言，对生意模式的挑选是不是可以不那 么严苛?你的想法其实也是维持小资金的比较有效的办法。(2017-08-27)

没把商业模式放在第一位那就基本上还不太懂生意，投资会蛮煎熬 的。(2023-05-11)

网友：如何分析生产电子产品零配件的公司(如塑胶、五金、电子 零件)?该类公司都有几个特点： 一是有大量的应收款；二是公司业绩 不稳定，易忽上忽下；三是进入门槛比较低，基本很少有技术壁垒。

呵呵，你要是想忙一天的话，就请朋友来家里吃饭。

你要是想忙一年的话，就装修你的房子。

你要是想忙一辈子的话，就多买几个这样的企业。(2011-01-05)

网友：生意模式一般、企业文化好的企业能不能投?比如早期的步 步高，记得大道说过一个供应商没把货款转成股份，头发后来都掉光了。 《基业长青》(Built  To  Last)中举例的伟大企业的生意模式，相对茅台和 苹果，似乎看起来也一般。

这是个机会成本问题，你总是挑你自己能看懂的公司里面商业模式  最好的投。如果你觉得商业模式一般的潜台词就是你知道有更好的，那  你为什么要放着更好的不投而去投一般的呢?从10年20年的角度看， 投商业模式好的公司总是舒服的。(2021-10-24)

网友：好的管理层是不是应该有能力改善甚至创立好的商业模式?那个有点可遇不可求，投资一般应该在看到好的商业模式后再出手 比较安全。(2013-04-23)

商业模式越好，确定性越高

再好的车手也很难开好一辆烂车。(2013-04-22)

好生意非常难得网友：“好生意模式”的建立是否也有点可遇不可求?特别好的生意模式非常少见。(2013-04-23)

网友：技术可以复制，生意模式可以复制，唯独企业文化不能复制。

生意模式可以复制吗?复制一下谷歌或者苹果试试?好的生意模式 是包括企业文化在里面的，非常非常难复制。(2013-05-31)

网友：如果自己要做生意，在能力圈以内选择项目是不是也按照这 个方法去考虑?选择产品利润大、市场比较大、长期有稳定护城河的生 意项目呢?这个思路是对的，是经营企业的方向。但是，这种企业的门槛一般 巨高，相当不容易。(2020-10-13)

比较苦的生意的特点往往是进入门槛比较低，产品差异化小，经常 需要靠产品价格竞争。比较一下茅台就明白了。(2020-12-07)

产品同质化程度越高，苦生意的概率越大。(2023-01-19)

话说回来，大部分生意其实都是苦生意(赚钱不容易)。苦生意大致 可以分为：很苦，非常苦，相当苦以及苦苦挣扎等(这里排名不分先后， 纯属玩笑)。正因为大部分生意都属于苦生意，所以好的商业模式的生意  才非常难得，需要好好珍惜。企业文化强大的苦生意其实也是可以做得 蛮不错的。(2024-08-23)

一般而言，产品差异化比较小的生意都有可能是苦生意。苦生意也  是生意，做好了小日子也能过得去的，就像小区的那些小杂货店一样。 (2024-10-21)

网友：生意模式就是护城河吗?护城河应该是生意模式的一部分。没有护城河的生意模式不是好的 生意模式，但有护城河的生意未必就一定是好的生意模式。(2012-06-24)

差异化指的是产品能满足用户的某个或某些别人满足不了的需求。 能够长期维持的差异化就是护城河。(2019-08-02)

护城河就是竞争优势，好的商业模式一般都有很强大的护城河。护 城河不是一成不变的，看懂护城河对投资很重要。企业文化对建立和维 护护城河有不可或缺的作用。(2019-10-03)

护城河是用来判断公司内在价值的一个重要手段(不是唯一的)。企 业文化是护城河的重要部分。很难想象一个没有很强企业文化的企业可 以有个很宽的护城河。(2010-05-25)

网友：“投资没有什么,就是投垄断。”您当年也在场，巴菲特有这 样说吗?我没注意。但投资确实就是买的未来现金流(折现),未来现金流 (折现)最大的保障就是商业模式，商业模式里最强的就是垄断，或者叫 护城河。(2012-03-30)

网友：如何能形成强大的垄断优势?到目前为止还没学会如何形成强大的垄断优势。我觉得能形成长期 垄断优势的企业是非常罕见的，国家垄断不算在内。巴菲特讲的护城河 实际上指的是某种形式的垄断，往往是由生意模式决定的。当然，拥有 一个好的生意模式需要有好的企业文化等等，不然很快就会搞得像雅虎 一样。(2011-12-17)

网友：比亚迪的成本优势应该属于比较重要的护城河，你认为呢?还没见过成本优势可以成护城河的，很少有企业能长期维持低成本 的，制造业好像没见过。而且靠自己产品卖低价的企业就很难有长久的， 至少我没见过。这是我的观点，和比亚迪无关。(2010-05-24)

商业模式越好，确定性越高      109网友：盖可保险 (GEICO)  不就是成本优势吗?而且很长久了。

盖可和开市客都是靠的商业模式，但我们这里说的是制造业哈。 (2020-11-24)

一般而言，我觉得长期靠低价抢市场靠不住。盖可保险的低成本是 相对传统保险业而言的。传统保险业需要很多人去卖保险，所以需要很  高的费用。盖可保险利用了很多网上的资源，客户自己上网买就行，所  以确实可以大幅度降低盖可保险的成本。这对销量比较大的车尤其方便。 盖可保险未来的竞争对手可能会来自同样网上销售的保险公司，但盖可  保险的品牌力量会非常大，因为买保险的客户大概不太愿意去一家没怎  么听说过的公司买保险。(2012-02-21)

网友：卓越的管理层重要还是护城河重要?这就像打仗一样，是能打仗的军队重要还是好的战壕重要?没有好 的防护，再好的军队也不经打。光有战壕显然也是不行的。(2010-04-14)

网友：一家公司的护城河很深，但管理层不是很好，这样的股票能 不能碰?管理层不好的公司怎么会有很深的护城河呢?费解。(2013-04-02)

定价能力和护城河其实是一回事。巴菲特说相对于管理能力他更看 重定价能力，其实建立强的定价能力需要的时间非常长，没有好的管理 能力根本做不到。所以他说的不矛盾。(2011-02-22)

要确认谁有定价能力也非常难。巴菲特的例子有喜诗糖果，茅台也 很像。(2011-02-21)

网友：如何才能看懂商业模式呢?一般来说，商业模式经常要看的东西不外是护城河是否长期坚固 (产品差异化的持续性，企业文化),长期的毛利率是否合理(产品的 可替代性),长期的净现金流(长期而言其实就是净利润)是否让人满 意……(2020-11-06)

网友：用行业状元衡量好的商业模式是否可行?这个世界可能有几十几百个甚至更多的行业和行业状元，但商业模 式好的凤毛麟角。用找行业状元的办法就会很容易去投那些商业模式不 好的行业状元，那些状元很可能只是昙花一现的辉煌而已。(2023-07-01)

碰上一个好的商业模式感觉是要有非常好的运气的，但运气背后有 很厚的企业文化背景。搜索最后变成谷歌的好商业模式，但肯定不能简  单地说搜索是个好的商业模式。手机在苹果手里就是个极好的商业模式， 在我们手里也是，但很多做手机的公司都倒下了或者根本做不起来。酒 也是个典型的例子，茅台厉害不等于酒都厉害。说到最后，你觉得到底 啥重要?(2019-05-30)

网友：商业模式好坏的比较是指同行业不同公司(比如茅台和五粮 液)之间的比较，还是不同行业随便两家公司(比如茅台和分众)都可以 比较?比较的是净现金流，和行业无关。(2020-10-28)

网友：哪类行业不容易产生好生意模式?制造业是不是赚的都是苦 命钱?各种。苹果算制造业吗?台积电算不算制造业?(2022-01-23)

案例网友：好的企业文化只能让生意模式出现问题的企业减缓下降的速 度而不能逆转下降的趋势，比如书店、胶卷生产商、报纸、汽车、航空 公司、百货公司。持续的竞争优势的基础是好的生意模式。另外，连续 几年营收和利润高速增长并不意味着就拥有好的生意模式，比如苏宁和 携程，我曾经以为它们很厉害，而且能继续厉害下去。

这个理解很好，说明生意模式很重要。(2013-03-31)

这两家公司的产品都是很难有差异化的，感觉不容易找到好的生意商业模式越好，确定性越高      111模式。记得携程曾经到过蛮高的价钱，那时我看过一眼，没看懂。后来 掉了一半时又看了一眼，还是看不懂，主要是想不通搜索对携程未来的 威胁是什么。感觉这种公司形态10年后就不太容易存在了。(2013-04-03)

网友：如何看待百货行业?百货行业还是远离一点的好，除非真的觉得特别便宜。淘宝这种商 业模式最后会让大多数的地面店麻烦的，越大的店越麻烦。(2011-12-18)

网友：你对当前的连锁业进入电商有什么看法?觉得都是被逼的，最后没几家能活下来。(2012-05-31)

网友：银行是不是也属于无法产生差异化的行业?银行产品非常复杂，差异化远大过航空公司，客户的转换成本也非 常高。银行比较难懂的是风险因素。(2014-10-31)

我不懂银行。对我而言，即使是让我开银行我也不愿开的。怎么看 银行都是靠借别人的钱做生意，而且生意也是借钱给别人，这两件事我 都不知道该怎么做，所以不懂。(2012-07-29)

网友：哪里不了解?就是如何保证回本的问题。如果回不了本，利息是什么?事实上， 有很多银行是因为做得大才活下来的，因为国家会救(一部分)。每十年 八年一定来一次，确实不好懂。(2010-06-01)

网友：银行是很好挣钱的行业。如果给我个人牌照，我能很轻松地 开一家银行分店，比这条街所有的店铺都好挣钱。

在中国的银行看起来好赚钱是因为牌照不是随便就能拿到的(如果 真的最后能赚钱的话),不然就会像美国一样，每隔十年八年就要倒掉一 大批。(2011-01-19)

无论如何，银行是用margin 的生意，任何时候我都不会重仓的。 (2013-02-03)

网友：能否说说你眼中的招商银行?不太了解。觉得打交道的招行的人都挺敬业的，但没有更多的了解。 (2010-04-27)

网友：招行董事长经常强调“质量、规模、效益均衡发展”,而管 理层强调的是“早一点、快一点、好一点”。从2006年开始买入算起， 规模扩大了、盈利增加了、质量也没见到不好。强调规模的公司是否开 了快车?强调规模应该指的是把事情做对的范畴。如果规模大于一切则可能 会做不对的事情。从你说的来看，我没看出有啥不妥。(2012-05-18)

网友：我昨天买招行了，理由：总股本215亿股，净利润180亿元， 市盈率17.4,我觉得可以接受。请段大哥点拨。

不敢乱讲。3100亿元市值，如果你有这么多钱，你愿意把招行买下 来，那就说明你看明白了。其实我也想为我们国内的慈善基金会(有些 钱暂时不花的)买点A 股，一直还没下手呢。(2010-04-20)

网友：招行和腾讯同样是2000亿左右，哪个更有可能将市值翻到 6000亿甚至1万亿?我觉得腾讯可能性更大些。(2010-07-08)

对银行业没啥新想法，依然觉得移动互联网会对传统银行造成冲击。 也许再有10年就能看到变化了。(2019-08-17)

网友：看了茅台和万科的年报，两家公司的盈利居然相差无几，而 市值几乎相差一半。如果有钱买下整家公司的话，您会选择谁呢?你借过钱不?网友：段大哥别笑话我，没有看懂你的意思。

慢慢看就懂了。(2014-03-23)

网友：我在家具建材行业的生意最近欠账太多，并且随着时间推移 越陷越深。我打算要么改变模式，要么退出行业。您认为呢?我不了解你的行业，感觉是难以差异化和难以规模化的行业，应该商业模式越好，确定性越高      113蛮辛苦的。不管什么生意，欠债多总是不舒服的，而且很可能早晚会出 问题。(2019-04-28)

网友：资本支出大的行业不容易出现好企业，对吗?我同意这个观点。(2019-03-16)

网友：您对屏幕行业有什么看法?我对这个行业不了解，感觉像是重资产且产品差异化不太大的行业。 (2020-11-27)

网友：有些公司因所在行业的特性决定了项目投资比较大，如化工 类。由于资金大、技术要求高，导致一般的企业难以进入，可以认为这 是企业的护城河。这类重资产公司，您会考虑投资吗?一般不会。(2019-05-31)

网友：巴菲特清仓台积电!我不意外巴菲特会卖掉台积电。虽然台积电非常了不起，但商业模 式有点累，实在是太重了。大概30年前我就跟联电 (UMC)   的人说，将 来台积电会很厉害，因为他们很专注。台积电一直非常专注在他们做的 事情上，结果也确实非常了不起。但投资是全方位比较的，我会更倾向 于商业模式更好一点的公司。(2023-05-16)

网友：能否分享 一 些有好的企业文化但是做得并不是很成功的 企业?西南航空公司。(2013-04-02)

网友：啤酒是门好生意吗?不太了解，好像也不容易理解。如果能做成可口可乐那样的啤酒当 然是厉害的，但好像没见到过。感觉啤酒的整体市场还是很大的。(2013- 03-24)

啤酒和水差不多，运费很高，只能就地生产，所以好的地方品牌未 必就能跑到别的地方去卖。啤酒牌子多了去了，能够成为全国或世界品 牌的极少，不然可口可乐也能卖啤酒了。个人感觉见过最不聪明的啤酒品牌叫“茅台啤酒”,真不知道他们是哪根神经起了主导作用才这么做 的。(2013-03-22)

网友：如何看待红酒?红酒是特别个性化的产品，世界上大概有10万个红酒品牌(如果不 是更多的话)。红酒受原材料的影响是无法保持产品的高度一致性的，所 以无法大量生产。能大量生产的酒也许就不该叫红酒。(2017-08-20)

网友：能点评下现在的波音吗?卖飞机的，合并了麦道之后干了些很奇怪的事情，以后麻烦比较大。 网友：能否点评下现在的英特尔?不容易。

网友：能讲一下目前加关税情况下的台积电吗?有什么可以替代吗?网友：天然形成的低成本是护城河吗?比如煤炭、石油，储存深浅 加位置距离构成的低成本，是竞争对手用多大力气都无法达到的。

资源的低成本当然是的，制造业的不是，因为维持不了。(2025- 04-04)

虽然打雪仗也需要厚厚的雪，但大概没办法形成大大的雪球。

什么公司是在长长的坡上滚着厚厚的雪呢?我举几个我看着像的。

苹果是吧?苹果是在一个长长的坡上，似乎雪也是厚厚的。三星、 OPPO 、vivo 以及华为这类公司呢?似乎也都在长长的坡上，但雪没那么 厚。不过这些公司还是要感谢苹果的，因为苹果，所以长长的坡上有时  候雪也不薄。当然，那些追求“性价比”的公司恐怕是既没有长长的坡  更没有厚厚的雪的。

茅台当然是吧?!长长的坡，厚厚的雪，虽然偶尔会损失一点点雪。 网易也应该算吧?游戏做成这个样子?!有谁不玩游戏呢?大家玩不同的游戏而已。

商业模式越好，确定性越高      115腾讯应该也算吧?有疑问吗?谷歌应该也算吧?绝对是长长的坡，厚厚的雪。

亚马逊?当然是长长的坡，但上面的雪不太厚啊，不然人家怎么能 坚持亏20年?京东不会比亚马逊好的。

阿胶、片仔癀之类有点像?阿里应该也算吧?虽然我很钦佩马云，也觉得他们怎么看都有些 在长长的坡上，但有些业务已经超出我这种早已退出江湖的人的理解范 围 了 。

脸书?微博? YY (欢聚时代)?陌陌?我看这些公司时偶尔会觉得 自己已经不再年轻了(就是因为自己不用，所以看不懂的意思)。

短短的坡、雪也少少的例子其实也很多的，那时啥反应都是没用的 哈。有意思的是，对这种公司有兴趣的人也不少。因为大家觉得坡比较 陡吗?滚起来快?没雪的时候滚的是啥呢?(2017-03-17)

这里长长的坡其实不光指的是行业，而是包括企业本身能否长跑， 所以企业文化很重要。(2017-03-18)