标题：投资的信仰
章节：投资大道

投资的信仰

这里说的信仰不是形而上的东西。

我理解的投资归纳起来就是：买股票就是买公司，买公司就是买公 司的未来现金流折现，句号!

这就是我说的所谓信仰的意思，我是从骨子里相信，不会因为任何 影响而动摇。

很多人一讲到投资就会马上冒出很多大家都似懂非懂的术语，大概 就是因为没有这个信仰。

其实投资就是价值投资的意思，不然投资投的是啥?

公司价值是什么?就是公司未来现金流的折现。

未来是多久?就是直到永远的意思。

永远是多久?就是到公司结束为止。

公司结束是什么意思?就是包括卖掉在内的所有可能。

记得马克思说过：价格围绕价值上下波动。买股票花的是价格，买 的是价值。

其实我对投资的理解就这些，其他都是这几句话衍生出来的。

简单不?对，简单但绝不容易!不懂企业的人绝对没办法看懂未来 现金流。所谓懂的人往往也只能看懂自己能力圈内的很少很少企业的未 来现金流折现，而且还一定是毛估估滴。

学会简单其实就不简单—微博里看到的一句话，和我的简单但绝 不容易的意思差不多。

未来现金流折现的公式?未来现金流折现只是一种思维方式，只有 在自己能力圈范围内的公司，投资人才能毛估估看明白。没人真用公式 的，至少胜者都是不用公式的。(说自己有公式还有参数的人们都是不懂 甚至可能是骗人的，别理他们。)

很难吗?还好吧。我自己从事企业经营只有10多年，之后开始投资 到现在也差不多10年。在这10年里有兴趣的企业中，我大致看懂了不 到10家(被排除的不算，投错的不算),重手投了5家，差不多两年一 家，没想象的那么难吧?

什么,你投的企业比我多多了?那你要小心了， 一般而言，超出一 定量以后，投的企业越多赚得越少。

怎么才能看懂企业或者叫看懂企业的未来现金流?

有句话叫八仙过海，各显神通。不过我喜欢巴菲特说的那个办法， 从来没看过别人的，也没有兴趣看。我觉得真看懂了巴菲特的人大概是  不会对别人的投资办法感兴趣的，觉得我武断的人请先看懂巴菲特哈。

说自己一半巴菲特一半索罗斯的意思实际上是说自己既不懂巴菲特也 不懂索罗斯。(这句话和巴菲特说的15%费雪85%格雷厄姆的意思不同。)

投钱(我觉得这里不叫投资为好)的办法有很多， 一般而言，知道得 越多，赚得越少。不然大学教这个的就应该赚得最多。

巴菲特说生意模式最重要。我自己大概对这句话想了好几年了，还 在继续想，但确实越来越感觉到巴菲特这个说法有道理。和巴菲特吃顿 饭没白吃，这句话就已经值个100顿饭了吧?(其实远远不止哈。)

什么是生意模式?我也说不清楚，也许大学里的教授能给个文点的 定义吧。但是，我觉得我大致知道那到底是什么意思。

如果你还不明白什么叫生意模式的话，那就看看巴菲特那几篇在几 个大学的演讲。

还没懂?那看看喜诗糖果、可口可乐、比亚迪、苹果，看看航空公 司，看看那些做太阳能晶片的“光伏企业”………

还没懂?那重头来，接着再看。10到20年之内看不懂都可以用这个 办法，就是“重头来，接着再看”。

20年以后还是看不懂怎么办?那20年以后再说了。(2012-06-24)

我从看到巴菲特的第一分钟起就开始相信巴菲特了，从来没动摇过。 心中没有巴菲特的人是很难相信巴菲特的，而且谁说都没用。(2010-07-04)

其实每个人都有一颗投机的心，所以才需要信仰。我对信仰的理解 就是“做对的事情”,或者说知道是“不对的事情”就别做了。人们热 爱做“不对的事情”是因为这类事情往往有短期诱惑。(2012-05-22)

要相信的是：做对的事情最后会有好结果，或者说做错的事情最后 会有大麻烦。至于把事情做对则是个过程，有时候快有时候慢，需要投 资者耐心等待。(2013-02-03)

投资的信仰指的是：相信长期而言股市是称重机。对没有信仰的人 而言，股市永远是投票器。(2013-05-17)

我说的信仰就是你骨子里真的相信的东西，是不会被某些事情动摇 的，比如长期利润及净现金流好的公司股价早晚会跟上来等等。(2017- 02-27)

网友：大道，您有信仰吗?

当然有信仰，比如买股票就是买公司。

网友：我指的是宗教之类的。

我明白你说的是什么,现在轮到你来明白我说啥了哈。

网友：您有支持您人生的信仰吗?

我是有信仰的，但我没有宗教，我相信有道理的东西。以投资为例， 我只要知道一个公司长远能赚钱，它的股价一定能跟上，所以就能忽略  市场短期的波动。如果你没有这种信仰，就可能每天都去看今天有什么 消息，股票会涨还是会掉。但如果你懂了一个公司，不管怎么涨跌，它

还是那家公司。所以需要理解它的企业文化和生意模式。

网友：大道的“宗教”信仰就是做对的事情。

是的，所谓信仰就是要做对的事情。(2022-01-23)

网友：我没有信仰，更糟糕的是我不知道如何改变。

你必须相信。(You must believe.)—乌龟大师(2012-05-20)

网友：比尔 · 盖茨说巴菲特有很强烈的宗教信仰感，这让我挺意外 的。我记得您说您对宗教的态度和巴菲特差不多，您了解的巴菲特是怎 样的?

我理解的“宗教”大概就是信仰的意思，就是说心里有些“必须相 信”的东西。我的宗教态度确实和巴菲特一样，我们都信仰他对投资的 理解——买股票就是买公司。买股票就是买公司这句话会说的人非常多， 但我几乎没见过骨子里真的理解并相信这句话的——我知道的人里面大 概不超过5个(包括巴菲特和芒格在内)——当然，这是因为我知道的 人很少的缘故。(2013-04-11)