标题：贵州茅台
章节：公司点评

贵州茅台

茅台生意模式强大

网友：在你看来苹果和茅台有哪些共性?

产品文化和生意模式都很好。整个企业文化方面，茅台由于某些原 因不如苹果，但生意模式的强大能弥补一些。(2019-06-19)

网友：酒这个东西对人体好像只有诸多坏的影响甚至造成损害，没 多少有益因素，造酒是否是在做正确的事?

呵呵，难道你觉得所有人都应该出家?酒给人们带来快乐，如果你 的字典里有快乐，你会明白的。(2013-03-19)

价格战一般在产品差异化很小时容易发生。酒是有很大差异化的东 西，至少感觉如此。(2011-01-14)

网友：茅台召开媒体见面会时透露了一个数据，说：“茅台酒应该说 前几年一直非常紧张，但是茅台的库房现在有120多栋，每栋库存有6层  楼，我们储存了接近14万吨基酒。”14万吨酒按500元/斤算就是1400亿， 现在的价怎么算也不亏。

茅台这个生意和我们的消费电子比较起来，最大的差别可能就在库 存上。我们这个行业的库存几乎就是垃圾，茅台几乎就是个宝。(2013-

贵州茅台     257

12-12)

网友：茅台的优点太多了，不怕库存、追加固定资产较少、好产品、 国内的面子送礼文化。当我们普通人有能力消费时，肯定会首选茅台， 如同现在的中华烟。

酒这个行业确实不错，毛利高但新牌子少。(其实很久没见过新牌 子了，哪怕有些很有实力想建新品牌的公司好像也没啥办法。)(2019- 04-11)

网友：请教茅台核心价值的源头在哪里?

好喝!对喜欢喝茅台的人来说。(2020-11-30)

最近有机会品尝(抿了抿)了几次茅台，有30年的和50年的。由于 自己不喝白酒，所以还是体会不深，但能体会喜欢茅台的人对茅台的感 觉，确实不一样。(2010-07-05)

网友：个人感觉一家白酒企业能不能成功，长远来看在于好不好喝， 其他的都不重要。

是啊，好不好喝是关键。茅台已经好喝这么多年了。居然有人非说 人们买茅台是因为茅台贵，有趣。有点像说iPhone的用户都是为了显摆 一样。消费者的眼睛是雪亮雪亮的，只要时间足够长，啥事都能明白。

我发现真茅台确实非常好喝，连我这种不喝白酒的人都会想喝哈。 (2013-04-23)

网友：连大道都不怎么喝茅台，这茅台业绩还能增长吗?

大道喝的酒单位酒精量比茅台贵很多 ……

网友：茅台好喝，但大道很少喝，是因为红酒还是比白酒对身体好 一些?

分类不是这么分的。红酒每瓶的价格可以从2美元起到几千几万美 元。白酒有茅台以及比茅台便宜很多的酒。当然，肯花那么多钱去买那 么贵的酒的人肯定都是很“傻”的。

网友：几千和几万一瓶的红酒喝起来的口感到底有啥不一样呢? 没啥不一样，就是“钱多人傻”呗。

网友：对于我来说喝酒不如喝杯奶茶开心。

We don't know what we don't know.(我们不知道我们不知道的东西。) (2024-06-29)

网友：有报道说现在年轻人不太喝白酒，您觉得茅台需要逐步地调 整酒的口味来适应未来的年轻人吗?

你是说让茅台改成红酒的口味么?跟不喝茅台的人说茅台就像跟鱼 说岸上行走的感觉一样，或者跟不会打高尔夫的人说打高尔夫的乐趣一 样。茅台之所以是茅台就因为它是茅台，改了就玩完了!茅台酒的销量 在酒的总销量里比例非常小，没啥好担心的。(2015-06-13)

网友：喝茅台酒是不是真的对肝有好处?

那是老季说的，大概意思是喝茅台对肝的坏处比别的酒要少得多，所 以就是有好处了?我不太相信喝酒会对肝有好处，喝多了肯定不太好吧?  也许适量的情况下没啥大坏处?另外，茅台的制作(酿制)工艺去掉了很 多不好的元素，所以才会“不上头”,在喝多的情况下对身体的伤害会相 对小很多。但无论如何，什么东西多了都可能不好的。(2013-04-24)

网友：以前我周围的朋友喝酒都很喜欢五粮液，不太喜欢茅台。这 两个企业有什么差异呢?

多认识些喜欢喝茅台的人也许会对你有帮助的。(2013-02-23)

我只关注茅台，不关注其他的。我现在偶尔喝点茅台，不喝别的白 酒。(2013-05-11)

网友：经常喝一种酒会不会喝腻?

有些酒是有可能喝腻的，比如假酒。喝惯了茅台大概会有一点点依 赖。(2013-09-17)

网友：白酒含塑化剂事件累及整个板块大跌，茅台跌到13.5倍市盈 率以下，五粮液跌到9倍以下，您对此黑天鹅事件如何看?

虽然我不喝白酒，但觉得喝酒的人不会因为这个就不喝白酒了。 (2012-12-06)

网友：茅台塑化剂美国送检情况 ……

确实是我委托朋友去送检的，那瓶30年的茅台因为检测的指标多， 时间确实有点长。报告上能有的都有了，大家只要不带预设观点去看， 或许能有个理性的结论?如果茅台会为了改善口感加点啥的话，那30年 的茅台肯定是最有动机加的，检测结果很能说明问题。

个人观点一直认为茅台不可能故意加塑化剂，这次的检验结果也从 侧面间接证明了这一点。我绝不可能做空任何一只股票的，当然也绝不 会做空茅台，看了这次检验结果后想多买点倒是真的。这个价钱拿个5 年或更长时间的回报应该会不错。

大致重复一下自己的观点：

1.茅台不可能主动加塑化剂，但由于之前工艺或环境等问题可能真 的多少有点，这次的检验结果间接证明了这点；

2.在1的前提下，该喝茅台的还是会喝的，因为酒精的伤害要大得 多，按报告结果的分析也大致可以说明这点；

3.禁酒令对茅台销量的影响应该不会太大，这个纯属个人看法；

4.茅台这个价从长期来看不贵。这里不贵的意思是现在这个价买茅 台，5年以后怎么看都应该比存银行要合算得多。(2013-02-07)

好像当年我们就是根据这份送检报告确信茅台没问题然后开始大规 模买入茅台的。(2018-08-21)

网友：你当时怎么发现茅台机会的?

早就知道茅台，但后来慢慢理解了这是一个非常值得投资的机会， 塑化剂事件是契机。(2019-09-21)

做好酒的文化

网友：您对那些生意模式和企业文化能力二缺一的企业怎么看?一 是比如茅台这样的，生意模式让人叫好，企业文化和能力实在是太蹩脚 了；二是像步步高这样的，文化和能力一流，生存的行业竞争激烈。

虽然我不是很了解茅台，但不是很同意你说的茅台企业文化和能力 很蹩脚的说法，但可能不是你想象的那种完美文化吧。

很难想象一个没能力和没企业文化的公司能够建立一个好的生意模 式。如果茅台没有企业文化，茅台的产量早就上去了，用不了等这么多 年。(2011-05-09)

网友：要看懂茅台的企业文化应从哪些方面着眼?

茅台酒质量铁律“四服从原则”已经广为人知，即产量服从质量、 速度服从质量、成本服从质量、效益服从质量。无论是过去还是现在， 国酒茅台始终不渝地把产品质量视同为与生命一样重要。在市场旺需的 情况下，茅台从不为绩效显著的利益诱惑而产生短见和浮躁，当产量与 质量、效益与质量、速度与质量、成本与质量这四对矛盾尖锐对立的时  候，茅台始终坚定不移地严守“四个服从”,把保持和发扬国酒茅台的 质量摆在首位，而产量、效益、速度、成本始终都摆在以质量第一为前  提之下的从属地位，一切服从于质量。“不挖老窖，不卖新酒”“出厂酒  品酒龄至少在5年以上”,都显示着茅台人对茅台酒品质的苛刻追求。

上面这段话是网上的。

作为国企，茅台确实是有点东西不是很完美，但做好酒的文化是 茅台之所以是茅台的原因。有着这种文化的酒也就茅台了吧?!(2014- 01-23)

网友：茅台也是一家有利润之上追求的公司?

茅台目前还不太像一家有利润之上追求的公司，不然集团不会有那 么多种酒，也不会有某某年要多少营业额的目标。茅台顶多算是取之有

贵州茅台     261

道吧，但作为国有企业，相对而言，茅台算是很不错的公司了。当然， 由于属性所致，茅台管理层是有可能有利润之外的追求的。这里不是指  目前的管理层，只是泛指。(2014-08-07)

网友：对茅台现在不断的推生肖、定制和扩产系列酒怎么看?

生肖和定制应该是不错的主意，扩大系列酒就不懂了。(2018-10-06)

网友：如果茅台管理层有阿段十分之一的经营理念与管理水平，就 算我不懂酒的价值，也愿意重仓它慢慢发酵。

人家这么多年下来，做了这么好的酒，然后我们说人家如果水平高 点就好了，听着很不合适哈。(2013-11-01)

网友：茅台在筹划股权激励，您会不会担心茅台管理层为追求快和 大而让强调严苛质量的企业文化有所变化。

不担心!茅台的品质文化已经形成，相当长时间里大概没人敢动的。 (2015-04-21)

网友：刚从浙江喝喜酒回来，连喝三天。发现上茅台的时候，大家 都喝茅台，一点儿不剩。上五粮液的时候，大家都说不胜酒力改喝红酒 或啤酒。喝完茅台睡觉不难受，第二天头不疼，都是真实体验。以前说 同龄人已经多数喝红酒不喝白酒了，现在看来并非如此。

好红酒上来的时候，喜欢喝红酒的人往往会先喝红酒。不过，好的 红酒实在太贵(单位酒精量的单价),远不如茅台来得实惠。茅台的质 量文化不错，这也是茅台能走到今天的原因，季克良功不可没。(2017- 08-19)

网友：茅台酒换了董事长，说是要大干快上了，企业文化或会

变化?

茅台就是那个53度飞天，谁改谁下台哈。(2018-05-20)

个人觉得茅台的产品文化已经定型了，那么多人盯着，不会有人敢 改变的。国营企业的优势在茅台上发挥得淋漓尽致，民营企业可能反而 会因为个人的因素而有所变化。(2019-03-15)

我对茅台的产品文化，尤其是53度飞天的产品文化蛮有信心的。 (2019-04-05)

“老干妈换辣椒了?”(新闻)

买茅台的时候想清楚了非常重要的一点：这类事情在国营的茅台发 生的概率比在私营企业要低很多，因为大概没有人敢动茅台53度飞天的 工艺。(2021-06-29)

网友：怎样才能改变茅台在中国人心中的地位啊?

多推一些便宜的非53度酒，包括茅台啤酒和红酒，甚至茅台米酒啥 的，以及茅台矿泉水、茅台酒店、茅台手机、茅台空调，加快推出的速 度，5年出厂的规矩也不要了，假酒也不管……10年后，茅台的地位就 应该彻底不一样了。(2015-02-16)

网友：除了茅台手机、茅台空调，其他都会有的。茅台机场、茅台 文化中心、茅台生态园区、茅台旅游园区也会有的。茅台留了很多钱， 总要发展嘛，不然钱有什么用?管理层能力怎么体现?

地方的东西可能是不得已而为之的，冠名的东西有时候也说得过去。 最怕茅台扩展产品线，不过似乎目前还比较清醒，在减掉一些不太合适  的东西。(2015-02-17)

少喝酒，喝好酒

网友：茅台提价的本质是什么?

需求。(2019-08-21)

网友：茅台现在量价齐升，近一两年不可能再提价了。

量价齐升，所以不可能提价了?什么逻辑?如果茅台能真正解决假 茅台的问题，茅台这个价绝对还可以提。很多人不太买茅台的原因绝对 不是因为贵，而是不知道在哪里可以肯定买到真的。买到假酒的问题人

贵州茅台     263

们是没太多办法解决的，总不能每次买的时候先打开喝一口吧?总不能 把一整箱酒全部打开各喝一口吧?有些卖假茅台的甚至用的办法是一箱 真酒里混几瓶假的，利润率立刻就大幅度上去了。我现在甚至怀疑我上 次在美国送检的茅台酒里都有可能有假的。(2013-04-23)

网友：找到一个让自己放心的算法，中国15岁以上人口约11.5亿， 假设11.5亿人口中只5%有能力消费茅台那就约6000万人 ……

我没算过，但认为茅台只要能解决假酒问题，销量还会上升，而且 价钱也会至少赶上通胀。(2013-03-19)

价格会被炒高的内在原因是真实的需求，作为股东没啥好担心的， 就算价格掉下来也是会再回去的。万一这一幕重演，那一天真来了，请  翻到这一页，想想内在原因，然后再多买点股票以及53度飞天，就像上  次那样哈。(2017-08-17)

我不懂什么叫金融属性。茅台确实具有存储增值属性。我猜绝大多 数存茅台的人都不是为了增值的，但大家确实会体会到要想买到以前存 的那些年份的酒，价钱会比原来贵不少。塑化剂事件的时候，我买了一 些两斤装的和30年的茅台(现在两斤装的也已经自然存了10多年了), 因为自己不太喝茅台，所以大部分还存着。偶尔有喝茅台的朋友来喝都 喜欢得不行。如果想要再买这些酒，假设能找到的话，价格应该会贵不 少了，大概率比拿着黄金合算。(2024-06-16)

“金融属性”就是伪概念!(2024-06-17)

网友：不明白白酒市场还能再大多少。

对茅台而言，不需要更大。对别的白酒而言，我不知道。(2013- 02-01)

网友：现在喝白酒的人应该是在递减的，不知道白酒以后会不会成 为小众化的商品?

多年前我就以为喝白酒的人会递减的，结果好像和我想象的不太一

样。即使递减，喝茅台的人也很难减，因为人们会倾向少喝酒和喝好酒。 (2013-04-05)

茅台酒量非常小，你说的这些东西不会影响喝茅台酒的人。我认识 的很多喝白酒的朋友都是除了茅台什么白酒都不喝的人。试想想，大家 聚会时说：“我们今天不喝茅台喝××酒。”估计很多人会马上说今天不 想喝白酒……社会发展带来的结果是经济条件好的人越来越多，所以茅 台的成长应该也是大概率的。(2019-09-12)

在加州这种产红酒的地方还到处都是卖烈酒的店呢。茅台在中国白 酒里的份额极小。对一个份额只有千分之一的好酒你到底着的是哪门子 急?(2013-10-28)

我很怀疑年轻人不喝酒的说法。这几天正好有机会跟几个年轻人吃 晚餐，每次我拿酒出来大家都是很想喝的，好酒是很难抗拒的(对不起  不是茅台)。其实喝酒的害处喝酒的人都知道，我说的是好酒很难抗拒。 有些人会有喝得起的那一天的。(2023-11-23)

网友：最近我去贵州的机会比较多，发现茅台还真是好喝。

前几年我们每年都按出厂价买几吨茅台酒，今年已经不行了，量不 够、我们只拿到了两吨。变化得似乎很快啊。(2016-07-30)

好多人一直在担心茅台的销量和销价的问题，但另一帮人则一直在 努力申请直购茅台的资格。我就知道有一年100亿人民币营业额以上生 意的朋友申请很多年了还没批下来。(2024-10-23)

网友：今年你们有没有人买茅台年份酒呢?

好像没有。我前几年买了些2003年出的30年茅台，前些天开过一 瓶，和去年出的50年茅台比较了一下，大家都认为十来年前出的30年 茅台明显比今年出的50年的要好喝。所以，买普茅放够年头后会比年份 酒好。(2016-07-31)

茅台应该学学法国红酒的做法，让每一瓶酒都成为年份酒——每一 瓶酒上都写明出厂年份。以后大家喝53度茅台前会说今天喝的是哪年

贵州茅台

哪年的茅台，而不仅仅是茅台哈。现在的年份在酒瓶上实在是不起眼。 (2015-01-28)

对赚到的钱的处理方式不尽如人意

网友：茅台与苹果相比差距在哪里?

茅台的生意模式不错，但对赚到的钱的处理方式不尽如人意，苹果 在这方面则是完美的。从这两年两家公司出现回购机会时完全不同的表 现就可以看出这点。茅台甚至有些滑稽的地方是分红居然还因为股价掉 了而下降了。苹果对分红和回购策略的阐述是非常清晰的，作为股东基 本可预期，而茅台则会受到非股东因素影响。(2015-04-09)

“贵州茅台拟回购60亿，上市23年来首次。”(新闻)

网友：果然如大道所说，现金淹没脖子的感觉不好受。可是，国内 没有红利税，是不是直接分红更好点?

回购分红并没有本质差别，都好过公司把过多的钱拿在手里浪费哈。 (2024-09-21)

网友：茅台拥有的现金是否存在没有被有效利用而贬值的可能? 如果用不好贬得更快，不如分红。(2012-04-11)

网友：茅台公司为什么不提高派息率?

那你应该问茅台才对。不过，似乎茅台在A 股已经算是最好的了， 如果因为这个不喜欢茅台，大概A 股就不知道能投啥。(2013-05-14)

网友：贵州茅台发布年报。2013年实现总营收309.22亿元，同比增 长16.88%;净利润151.37亿元，公司拟每10股派送红股1股、派发现 金红利43.74元(含税),共分配利润46.45亿元。

分红好像比去年少了?

嗯，有点费解，可能是打算要用点钱?不然应该多分红，然后集团

增持是正道。不过，这个分红也比利息好了。

网友：送股的意义何在?

长期而言，送股除了能增加一点交易费用外是没有任何意义的! (2014-03-25)

打假是件非常难的事情

我觉得茅台最重要的事情可能是打假和防假。茅台实际上是很有条 件杜绝假货的，不太理解为什么会有那么多假货。现在IT 技术这么发 达，茅台飞天绝对有条件可以让每一瓶真酒都有自己的身份证。(2013- 02-24)

网友：最近茅台有两个好消息，茅台真酒的身份证有了，消费者可 以放心买了；茅台销售的转型开始了，从重视机构到重视个人消费者。

如果普通消费者能够轻易鉴别真假茅台的话，首次消费茅台的用户 应该会显著增加的。(2013-06-11)

网友：我就是这种典型，以前总是觉得要买到真货太费劲，直接不 予考虑。

几乎所有用户都有类似问题，所以能解决是非常大的变化，长期来

讲对销售的影响可以是数以倍计的。(2013-06-12)

i茅台这个主意非常好，用户至少知道上哪里去买真酒，应该给管理 层一点掌声!道理上来说，供求平衡的价格是比较接近合理的，目前这 种中签率说明茅台零售价不是很合理。希望i 茅台的量会慢慢占到主流， 这样能够平滑地解决很多矛盾。(2022-04-01)

我要是茅台，我就悬赏一个或几个小目标给能彻底解决假货的企业 或个人，发动全社会来干这件事情。打假是件非常难的事情，那些说“只 要……就…… ·“”的一般都是没认真面临过假货问题的。(2023-03-20)

网友：如何看待茅台国际化?

国际化其实也就是给出国的中国人一个方便，没必要搞得像“我们 也能赚外国人钱”的样子。培养口味是个很难很难的事情(我试过给不 少老外喝茅台酒，没啥下文),先好好满足国内用户的需求就好。 一二十 年内能先把假酒和销售渠道解决好就是件非常了不起的事情了!(2022- 12-03)

网友：近期茅台宣布2035实现茅台国际化，投入资源做国际化是正 确的事吗?

国际化的定义是什么?现在喝茅台的老中满世界乱蹿，茅台酒的售 点跟上就是国际化了。(2024-12-04)

便宜或贵取决于对10年后状况的认识

网友：段大哥说投A 股非常难，是指A 股大部分时间里都非常 贵吗?

便宜或贵的说法取决于对公司10年后的状况的认识，很难在A 股找 到能看明白10年或以上的公司。我喜欢茅台也是基于这点。(2013-06-21)

长期看，在人民币不能流通的前提下，茅台这种商业模式我愿意给 20倍的市盈率。未来10年茅台如果可以做到平均每年利润100亿，今天 这个价钱就不贵了。如果能高些就有利润了。不要太在意季报或半年报 或年报啥的吧?(2013-08-31)

网友：让暴风雨来得更猛烈些吧!茅台140元了。

“茅茅雨”哈。用5年10年的眼光看，中间的起跌都不是事儿。 (2013-09-17)

我觉得茅台的生意模式很难得，价钱合适就可以买，未必要等到  很便宜。从10年以上的角度看，130或160或200差别其实没那么大。

(2013-09-30)

茅台还是茅台，生意模式杠杠的，10年后人们还是会说10年前那个 价格真不贵。(2017-12-14)

网友：您是怎么考量给茅台20倍市盈率的估值?感觉拿捏得很到位。

长期来说，存银行很难有5%的利息，所以茅台长期的回报能到20 倍市盈率或更好，茅台就不贵了。(2019-03-15)

网友：未来10年20年，你觉得茅台增长的瓶颈是什么?

我觉得在相对于通胀而言，茅台增长没有瓶颈，应该可以轻松打败 通胀。(2019-04-06)

网友：用大道毛估估的算法，茅台未来20年以上的年利润比现在只 多不少。

茅台未来利润大概率是会比现在高的，而且大概率是越来越高 …… (2019-04-07)

网友：现在茅台30倍左右市盈率，是否考虑过买入时机问题?怎么 看待市盈率这个指标?

假设有个公司现在市盈率是30但未来30年每年利润的平均增长率 为10%,你怎么看待?(2019-04-25)

对有稳定成长的公司而言，这几乎就是道简单的算术题。10%的年 增长率，假设投之前的盈利是1的话，30倍市盈率就意味着投入30,第 10年的回报总和就是17.5,第20年是63(如果我没算错的话)。而且， 茅台10%的平均成长很可能低估了。假如你有一笔现金，长期没有使用 计划，你觉得投在哪里最舒服(合算)?每个人的机会成本都不一样， 自己看着办吧。(2022-05-02)

网友：茅台未来3年净利润预测与买点 ……

3年的估计并没有太大的意义，但如果用这个办法去保守估计一下 10年20年的净利润，再和自己的机会成本对比一下，其实就很容易判断 这笔投资是不是合适于自己了。假设一家公司未来20年的平均加权成长

贵州茅台     269

(复合增长)是1%,目前利润是100亿，市值1000亿，你愿意投吗(可  能也比存银行好，但你的钱可能会有更好的去处)?如果这些数据变为： 20年的利润加权成长- 1%,3%,5%,10%,15%(大家可以假设任何 比例去得出不同结论的),目前年利润80亿，市值2000亿，你愿意投 吗?所谓愿意投的意思就是20年后看回来，你把钱放在你能放的最合算 的地方了。最简单的机会成本对比其实就是银行利息和国债利息的最高 值。如果无法大致判断一个企业未来10年20年的基本利润，其实作为 一个投资人就不该碰这个公司，但投机是可以的。这里基本利润指的是 至少能赚多少钱。如果能判断出来一家公司未来至少能赚多少钱后，其 实就是个小学算术题了。所以投资其实就是要搞懂生意，无他。简单但  不容易就是这个意思。

以上发言和茅台无关。

这里最有意思的一点是：20年的角度可以抹平一些(不是全部)不确 定因素，提高投资的确定性。投资有风险指的是那些一直存在的不确定 因素，所以拉长时间看会容易看很多。(2024-08-13)

大道没建议过任何人买茅台。大道的意思是，如果你有闲钱，买茅 台大概率会比存银行合算，如果你是打算拿10年以上的话。这个不意味 着茅台不会跌，也不意味着茅台会比别的股票涨得快。(2024-10-26)

网友：如果现在茅台涨到60倍市盈率，您是否考虑先卖出一部分? 或者在什么情况下才会卖出?

目前还没有考虑过卖出的问题。好公司很难找，找到就先好好拿

着 吧 。

跟眼前多少倍市盈率其实没关系，但跟未来30年的生意状况有关。 (2023-05-14)