标题：最容易的投资方法
章节：投资大道

最容易的投资方法

从逻辑上讲，说价值投资难的意思似乎是还有别的办法更容易。

其实从亏钱的角度讲，价值投资确实有点难，别的亏钱的办法倒是 容易得多。

记得以前有记者问为什么当年我那么有勇气买网易，我说10块钱的 东西有人哭着喊着要1块钱卖给你，你要勇气干什么?这句话放在这里也适用：10块钱的东西有人非要1块钱卖给你，你 为什么会觉得难呢?为什么呢?不过，当你也不知道你要买的东西到底是什么的时候，那可确实有 点难了，那种时候就会东张西望地看别人的反应。

价值投资是唯一的路     13话说回来，价值投资确实有点难，不然满大街都是巴菲特岂不是有点乱?长期来讲，真正的价值投资确实有点难，是很难亏钱的难。(2011-05-08)

老是听人说价值投资太难了，这篇《价值投资到底难在哪里?》大 概是很有代表性的，对此我说几句自己的看法。

首先，“难”是相对于“容易”的。本人觉得价值投资是最容易的 投资办法，因为这是我会的唯一的投资办法。说价值投资“难”的人一 定是有更容易的办法“投资”?“难在被怀疑被耻笑时的坚持、自信与淡定”——价值投资投的是你 自己懂的企业，如果你真懂的话，又怎么会不坚持呢?如果有不自信的感觉，那就说明你还没搞懂你投的企业，或者你还不是价值投资者。

价值投资是你自己的事情，别人怎么看与你何干?“难在逆势而为的理性、清醒与忍耐”—  “势”实际上就是别人  现在怎么看的意思。当一个人在投资上还在想着是“逆势”还是“顺势” 时，就没办法专注在自己的标的上。

价值投资是你自己的事情，别人怎么看与你何干?“难在自省与分清对错”——难道非价值投资做到这点更容易?价值投资里最重要的一点就是理性，能够理性地看待面临的一切就更有机会分清对错。

“难在目光长远而不急功近利”——这是在说谁呢?其实我倒是觉得最危险的是口里喊着价值投资，但实际上却老是在 东张西望的“投资人”。

我觉得这篇文章的作者一定是个读过不少价值投资书的人，价值投 资的概念已经有了，但还没能融到骨子里。时间会帮忙的。(2011-09-03)

网友：是否过于严苛了?连您自己都说过简单但绝不容易。

我的意思是其实没有更容易的方式去投资。尤其是初学者，老是  想找捷径，此帖的意思就是没有捷径，就是没有更容易的办法的意思。 (2011-09-06)

网友：不是我们非要做价值投资，而是我们不得不做价值投资。去 坚守价值，去坚守自己的能力圈，远离投机，远离频繁交易。远离了失 败，我们才有一丝成功的机会。

买了一个好生意一直拿着真的会觉得很难受吗?假设我们拥有整个 茅台，每天现金流杠杠的，你在坚守啥?网友：“坚守”好像是在说抱着印钞机感觉很难受的样子。

那么重，确实会难受的。

网友：很多人没有大道那么有耐心，都想赚快钱。

大道其实也很没耐心，也很想赚快钱。理性应该是思考的结果，耐 心感觉像是个性或者叫性格。(2024-08-08)

一般来讲，聪明人知道如何把事情做对，但有智慧指的是要做对的 事 情 。

投机投的是零和游戏，投资投的是企业带来的利润。所以投资不需 要那么聪明就可以了，而投机者就算很聪明早晚还是会掉坑里的。(2015- 08-14)

网友：投资人要通过什么途径或方法弄明白某行业或企业?最简单的办法大概是在你认真思考企业一二十年后，你就会容易把 握一些。只要一个人认为有捷径，他大概就会努力去寻找捷径， 一二十 年后估计他还在到处问人捷径在哪里。(2013-09-16)

网友：您在投资过程中运用到个人的资源(人脉和资金)多吗?如果 没有这些常人没有的人脉，会对您的投资行为产生多大影响呢?我投资没用过啥“人脉”。事实上，我目前的主要投资里，没有任价值投资是唯一的路

何一个是和“人脉”有关的。我也没啥“天赋”。该讲的道理我都讲过 了，我想你肯定是没看过或者没看进去。人们之所以会有这些问题，是  因为很多人都认为投资及很多事都有捷径，于是怎么看都是有捷径的。 你说没有，人们其实也不信，因为别人有捷径是自己没做好的最好借口。 (2020-12-01)

网友：股票市场是否遵循丛林法则，优胜劣汰?不懂。懂价值投资就会立于不败之地。(2010-05-13)